---
title: 数量总结
createTime: 2025/12/12 15:35:56
permalink: /xc/lpc3xrqg/
---

## 方程和不定方程

::: info 注意

求未知数之和：可以使用极限思想，赋零法。

:::

### 方程

1. 根据等量关系列等式。
2. 根据不变量列等式。

### 不定方程

1. 利用数字特性解题。
   1. 奇偶：奇+奇=偶、偶+偶=偶
   2. 尾数：
   3. 倍数：

## 工程问题

::: info 注意

1. 工作总量=时间×效率
2. 时间和效率成反比。
3. 工作时间和时间或效率成正比。

:::

1. 给出各个工作段工作的时间：设工作总量的时间为最小公倍数。
2. 给出各个工作段工作的效率：将效率之间的比值当作效率。
3. 给出各个工作段不同的完工条件：设工作总量不变为一个固定的数值。

## 数字特性

### 整除

1. $y=\frac{a}{b}x$，注意：$\frac{a}{b}$是最简分数，x为b的倍数，y为a的倍数。
1. a，b都是x的倍数。a$\pm$b也为x的倍数。
3. 倍数特性：
   1. 3：各个数字之和，消除本身是3的倍数，然后求和。
   2. 2，5：看末尾。
   3. 4，25：看后两位。
   4. 8，125：看后三位。


### 余数

1. 余同取余。eg：/4...1，/5...1,取余为20n+1。==注意：0==
2. 和同加和。eg：/4...2，/5...1,取和为20n+6。
3. 差同减差。eg：/6...4，/7...5,取和为42n-2。

### 等差数列

1. $a_n=a_1+(n-1)d$
2. $a_n=a_m+(n-m)d$
3. $S_n=\frac{a_1+a_n}{2}=n*a_\frac{n+1}{2}$
4. 中项=平均数=$\frac{a_1+a_n}{2}$

## 容斥问题

1. 公式：
   1. 总人数-圈外=一部+二部+三部。
   2. 总人数-圈外=总人数-重复部分。
   3. 总人数-圈外=一项-二项-2三项。
   4. 总人数-圈外=一次-二次+三次
2. 画图：条件多且杂。
3. 容斥最值：
   1. 二项：[a+b-100%,最大：小的）
   2. 三项：[a+b-200%,最大：小的）
4. 其它最值：构造不定方程。

## 溶液问题

1. 溶质不变：列等式。
2. 十字交叉：
   1. 大数减小数。
   2. 溶液，占比，$A=\frac{X}{R}$
   3. 盐水求的是分母之比。
3. 线段法：
   1. 量为距离之反比。
4. 已知条件：
   1. 已知2R和量之比，求另一R。==线段法==
   2. 已知3R求量之比。==十字交叉==

## 经济利润问题

1. 基本公式
2. 阶梯计费
3. 分批销售
4. 函数最值
5. 增长率

## 几何公式

### 面积体积

### 勾股定理

### 三角形泛型

### 几何最值

### 最短路径

## 排列组合和概率问题

### 基础排列组合问题

### 基础概率问题

### 特殊情境

## 行程问题

1. 基础行程问题
   1. 路程=速度×时间
2. 比例法
   1. 路程一定，速度和时间成反比。
   2. 速度一定，路程和时间成正比。
   3. 时间一定，路程和速度成正比。
3. 相遇追及问题
   1. 直线追及：路程差=速度差×时间。
   2. 直线相遇：路程和=速度和×时间。
   3. 环形追及：追上n次，多走n圈。$nS=(v_1-v_2)t$
   4. 环形相遇：相遇n次，累计走n圈。$nS=(v_1+v_2)t$
4. 流水问题
   1. $v_\text{顺}=v_\text{船}+v_\text{水}$
   2. $v_\text{逆}=v_\text{船}-v_\text{水}$
   3. $v\text{船}=\frac{v_\text{顺}+v_\text{逆}}{2}$
   4. $v\text{水}=\frac{v_\text{顺}-v_\text{逆}}{2}$
5. 火车过桥问题
   1. S=桥长+车长
6. 平均速度问题
   1. $v=\frac{s}{t}$
   2. 等时间：$v=\frac{v_1+v_2}{2}$
   3. 等距离：$v=\frac{2v_1v_2}{v_1+v_2}$
7. 匀加速问题
   1. $v=\frac{v_\text{初}+v\text{末}}{2}$
   2. $v_\text{末}=v_\text{初}+at$
8. 多次相遇问题
   1. 相遇n次，累计路程和为==2n-1==个全程。
   2. 相遇n次，每次相遇的时间为==2n-1×第一次相遇的时间==。

## 周期循环和日期星期问题

> 利用唯一性解题，确定日期，星期，去掉星期看额外的几天

## 和定最值

> 问最多，其他人尽量少，问最少，其他人尽量多

### 最不利极限问题

## 趣味杂题

### 牛吃草问题

### 鸡兔同笼问题

### 方阵问题

### 植树问题

### 统筹规划问题

### 比赛问题

## 蒙猜

1. 整除特性，排除选项/巧用特殊数（0，1，10，100 等）
2. 带入法（问最小，从最小带起，问最大从最大带起）
3. 赋值法
4. 几何问题，选项特点进行排除
5. 排列组合，忽略某个条件进行估算选偏小的
6. 概率问题，问分母，看选项选择
7. 以坑治坑
