---
title: 高频成语800词(下册)
createTime: 2026-01-07 23:00:00
permalink: /xc/chengyu800x/
---
# 花生十三高频成语800词
::: info 注意
1. 本800词是花生十三讲义整理而成。
2. 目的仅为方便查找。
:::
# 高频成语800词（下册）

| 成语分类                             | 个数                      | 成语 |                                                              |
| ------------------------------------ | ------------------------- | ---- | :----------------------------------------------------------- |
| 【第四十一组】 流行与名声            | 流行                      | 2    | 蔚然成风、风靡一时                                           |
|                                      | 名声大                    | 4    | 如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩                       |
|                                      | 不好的流行、名声          | 4    | 靡然成风、大行其道、甚嚣尘上、煊赫一时                       |
|                                      | 突然出名                  | 2    | 声名鹊起、名声大噪                                           |
|                                      | 追逐                      | 1    | 趋之若鹜                                                     |
| 【第四十二组】 与传播、传闻相关      | 不同的传播方式            | 6    | 以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议 稗官野史    |
|                                      | 传播广泛或深入            | 4    | 脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心                       |
| 【第四十三组】 与消失、重现相关      | 消失或失去                | 8    | 烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝 昙花一现、销声匿迹、偃旗息鼓 |
|                                      | 消失后又出现              | 3    | 死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起                                 |
|                                      | 分裂                      | 2    | 土崩瓦解、分崩离析                                           |
| 【第四十四组】 明显、含糊相关        | 形容很明显                | 7    | 毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、有目共睹 一目了然、大张旗鼓 |
|                                      | 形容不明显                | 5    | 语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色、闪烁其词             |
| 【第四十五组】 重视、重要相关        | 不重视                    | 10   | 视而不见、置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻 置之不理、嗤之以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁 |
|                                      | 重视                      | 4    | 爱不释手、手不释卷、视若珍宝、奉为圭臬                       |
|                                      | 是否重要                  | 3    | 举足轻重、无足轻重、细枝末节                                 |
| 【第四十六组】 熟悉、了解、 知晓相关 | 形容很熟悉                | 6    | 驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍 烂熟于心    |
|                                      | 谁都知道                  | 2    | 妇孺皆知、家喻户晓                                           |
|                                      | 不知道                    | 3    | 不甚了了、默默无闻、鲜为人知                                 |
|                                      | 难以想象、相信            | 2    | 匪夷所思、不可思议                                           |
| 【第四十七组】 很常见不奇怪          | 对常见事物的看法          | 7    | 司空见惯、屡见不鲜、习以为常、不足为奇、见怪不怪 无独有偶、习焉不察 |
| 【第四十八组】 看法一致与否          | 不同人群不同态度          | 8    | 各持己见、众说纷纭、莫衷一是、不置可否、模棱两可 针锋相对、各执一词、见仁见智 |
|                                      | 众人对某一个人态度        | 3    | 人心所向、不负众望、不孚众望                                 |
| 【第四十九组】 从细节看全貌          | 看法片面                  | 7    | 一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐井观天 一叶障目、断章取义 |
|                                      | 能从小处推全局            | 2    | 一叶知秋、见微知著                                           |
| 【第五十组】 看事情透彻              | 见解精准正确              | 7    | 远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的 一语成谶、字字珠玑 |
|                                      | 看事情透彻                | 4    | 洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余                       |
| 【第五十一组】 对事情的态度与 评价   | 对人或事的评价            | 7    | 大有可为、无可厚非、无可非议、差强人意、毋庸讳言 缄口不言、乏善可陈 |
| 【第五十二组】 数量多与少            | 形容少                    | 2    | 凤毛麟角、寥若晨星                                           |
|                                      | 形容多                    | 8    | 车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足 五花八门、包罗万象、林林总总 |
|                                      | 形容书多                  | 3    | 汗牛充栋、浩如烟海、卷帙浩繁                                 |
| 【第五十三组】 建筑相关              | 形容建筑排列              | 3    | 错落有致、鳞次栉比、星罗棋布                                 |
|                                      | 建筑美                    | 3    | 美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱                                 |
| 【第五十四组】 相同与不同            | 一样                      | 1    | 如出一辙                                                     |
|                                      | 没沟通过却得出同 样的结果 | 4    | 不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工                       |
|                                      | 不同                      | 2    | 大相径庭、泾渭分明                                           |
|                                      | 差距大                    | 3    | 相去甚远、判若云泥、天壤之别                                 |
|                                      | 不分高下                  | 3    | 各有千秋、平分秋色、分庭抗礼                                 |
| 【第五十五组】 技艺精湛              | 技艺十分精湛              | 7    | 巧夺天工、精雕细琢、鬼斧神工、炉火纯青、登堂入室 登峰造极、目无全牛 |
| 【第五十六组】 与观看欣赏相关        | 美好事物(主语是物)        | 4    | 蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜                       |
|                                      | 对美景欣赏(主语是人)      | 6    | 叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心驰神往 魂牵梦萦    |
| 【第五十七组】 “说”相关              | 形容说话言辞              | 8    | 侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧 巧言令色、娓娓道来、信口雌黄 |
|                                      | 学别人                    | 2    | 人云亦云、拾人牙慧                                           |
|                                      | 形容坦诚                  | 3    | 推心置腹、开诚布公、披肝沥胆                                 |
|                                      | 重复性表达                | 3    | 老调重弹、陈词滥调、老生常谈                                 |
| 【第五十八组】 “演”相关              | 形容表演呈现              | 6    | 绘声绘色、活灵活现、惟妙惟肖、栩栩如生、有声有色 一板一眼    |
| 【第五十九组】 “听”相关              | 声音到处都是              | 3    | 此起彼伏、不绝如缕、经久不息                                 |
|                                      | 声音大                    | 4    | 震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、沸沸扬扬                       |
| 【第六十组】 “写”相关                | 形容文辞                  | 3    | 佶屈聱牙、入木三分、只言片语                                 |
|                                      | 形容文章、笔调            | 5    | 春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、连篇累牍             |
|                                      | 形容表达流畅              | 4    | 一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点                       |
| 【第六十一组】 “钱”相关              | 贫穷                      | 6    | 身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦 桑枢瓮牖    |
|                                      | 富有                      | 3    | 肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优                                 |
| 【第六十二组】 “心态”相关            | 心态好                    | 6    | 随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、神色自若 从容不迫    |
|                                      | 心态慌                    | 5    | 无所适从、如坐针毡、如芒在背、手足无措、杯弓蛇影             |
| 【第六十三组】 顾忌和无所顾忌        | 有顾虑                    | 4    | 噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器                       |
|                                      | 毫无顾忌                  | 2    | 肆意妄为、肆无忌惮                                           |
| 【第六十四组】 调查相关              | 追寻真相                  | 5    | 按图索骥、刨根问底、顺藤摸瓜、披沙拣金、捕风捉影             |
| 【第六十五组】 自我评价不当          | 形容自卑                  | 5    | 妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃、自怨自艾、怨天尤人             |
|                                      | 形容自负                  | 2    | 夜郎自大、盛气凌人                                           |
| 【第六十六组】 近似成语              |                           | 2    | 弹冠相庆、额手相庆                                           |
|                                      |                           | 2    | 粉墨登场、登堂入室                                           |
|                                      |                           | 2    | 耸人听闻、骇人听闻                                           |
|                                      |                           | 2    | 曲高和寡、阳春白雪                                           |
|                                      |                           | 2    | 不容置喙、不容置疑                                           |
|                                      |                           | 2    | 优胜劣汰、弱肉强食                                           |
|                                      |                           | 2    | 百家争鸣、百花齐放                                           |
|                                      |                           | 2    | 不易之论、不刊之论                                           |
|                                      |                           | 2    | 戎马倥偬、厉兵秣马                                           |
|                                      |                           | 2    | 不以为然、不以为意                                           |
|                                      |                           | 4    | 移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴                       |

### 【第四十一组】 流行与名声（13 个）

| 流行             | 蔚然成风、风靡一时                     |
| ---------------- | -------------------------------------- |
| 名声大           | 如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩 |
| 不好的流行、名声 | 靡然成风、大行其道、甚嚣尘上、煊赫一时 |
| 突然出名         | 声名鹊起、名声大噪                     |
| 追逐             | 趋之若鹜                               |

1. 成语解释

| 流行 | 蔚然成风、风靡一时 |
| ---- | ------------------ |

> 蔚然成风
>
> 蔚然：草木茂盛的样子。形容一种事物逐渐发展流行，形成风气。（多含褒义）

【例】要在全社会积极营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽 容失败，真正让创新在全社会蔚然成风。

【例】一场场读书会的举办，使全民阅读活动逐渐形成品牌效应，边城书香氛围日益浓厚，全民阅读 蔚然成风。

【例】让每个人都成为绿色低碳理念的传播者和绿色低碳生活方式的践行者，以生活方式的绿色革命 促进生产方式的绿色转型，让绿色低碳蔚然成风。

> 风靡一时
>
> 靡：倒下。风靡：风一吹，就随之倒下。形容某一种事物在一个时期内非常流行。（中性）

【例】当然，“经典化”的过程难免泥沙俱下，大部分风靡一时的流行读物都成了泥沙。

【例】风靡一时的“四大名旦”，标榜着嘉兴制造业昨日的灿烂，承载着嘉兴制造业昔日之荣光，见 证了改革开放后

【例】《说文别字》曾经是晋江市电视台风靡一时的方言节目。

| 名声大 | 如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩 |
| ------ | -------------------------------------- |

> 如雷贯耳
>
> 形容人的名声很大。

【例】肖飞的大名在敌占区里已如雷贯耳。

【例】会议表示，全省审计机关将提升站位，狠抓落实，进一步强化政治建设、业务建设、能力建设、 廉政建设，坚决做到“如臂使指、如影随形、如雷贯耳”，打造经济监督“特种部队”，全力推进新时代 湖北审计高质量发展。

【例】这些大作家的名字可谓如雷贯耳，相信很多人熟知。

> 炙手可热
>
> 炙：烤。手一靠近就感觉很烫，比喻气焰盛，权势大。 

【例】如果他长袖善舞，广为接纳，也可以成为翻云覆雨炙手可热的好汉。 

【例】据介绍，邮轮游是今年春季炙手可热的旅游产品之一。 

【例】在吉林省松原市前郭县，冰天雪地的“冷资源”撬动了炙手可热的“热经济”。

> 名噪一时
>
> 意思是一时名声很大。指名声传扬于一个时期。

【例】这个名噪一时的社会事件引发了全国范围内对相关问题的关注和讨论。

【例】金华是南宋浙学中心之一，吕祖谦作为宋代浙学的主要代表人物，其所创建的丽泽书院，见证 了婺学发展的兴盛，是名噪一时的学术圣地。

【例】2009 年，为拍摄新版《水浒传》而建造的影视城曾名噪一时。

> 闻名遐迩
>
> 形容名声很大，主要指远近闻名。 

【例】这座海岛因其美丽的海滩和清澈的海水而闻名遐迩，是一个度假胜地。 

【例】扬州国庆路得胜桥，富春茶社闻名遐迩，名人趣闻轶事数不胜数。

【例】如今的仙坪村不仅是全国知名的“炎陵黄桃”四大主产区之一，更是闻名遐迩的“水果之乡”。

| 不好的流行、名声 | 靡然成风、大行其道、甚嚣尘上、煊赫一时 |
| ---------------- | -------------------------------------- |

> 靡然成风
>
> 指相互跟风，群起效尤而成风气，贬义词，多指不好的风气。 

【例】随着电子产品的普及，“机不离手”“眼不离屏”靡然成风，如何应对由此带来的潜在健康危害？

【例】集团原领导班子主要成员官僚主义严重，带头搞特权讲排场，作风建设流于形式，系统上下请 客送礼、奢靡浪费、拉帮结派等靡然成风。

【例】有关部门的多次严格执法，为整个行业敲响警钟：偷税漏税行为是否在直播行业中靡然成风？

> 大行其道
>
> 新潮事物流行成为一种风尚。（中性，多贬义） 

【例】“洁厕块致癌”谣言何以大行其道？

【例】金庸小说在越南大行其道。

 【例】如果放任生鲜灯大行其道，就是对消费者不负责任，就是无视市场监管总局下发的禁令。

> 甚嚣尘上
>
> 甚：很。嚣：喧闹。尘上：尘土飞扬。形容对某事议论纷纷。（中性词，多贬义）

【例】2016 年人民币对美元贬值了 6.67%，人民币还有多大的贬值空间？最近甚嚣尘上的资本管制真 的会来吗？

【例】近几年，猪肉相关谣言甚嚣尘上，部分谣言在网络上仍“余威未减”。

【例】近年来，单边主义、保护主义甚嚣尘上，世贸组织改革举步维艰，经济全球化遭遇重重挑战，世界经济复苏乏力。

> 煊赫一时
>
> 意思是在一段时期内名声威势很盛，含贬意。 

【例】这个城市曾经是煊赫一时的贸易中心，但随着时代变迁，它的辉煌逐渐消散。 

【例】但当夏禹迈过文明时代的门槛、正式进入国家文明之时，煊赫一时的有虞氏部族却突然销声匿迹。

【例】昆腔的全盛时期是明嘉靖到清乾隆年间，流传范围遍及江苏、浙江以及北京等全国各大城市， 煊赫一时，并对各地的地方剧种产生了巨大影响。

| 突然出名 | 声名鹊起、名声大噪 |
| -------- | ------------------ |

> 声名鹊起
>
> 鹊起：喻指名声大作。形容名声迅速提高。

【例】在经过很多年的努力以后，他突然声名鹊起，成为人人都知道的人物。

【例】从一粒种子到一个产业，从无人问津到声名鹊起。

【例】在行业内，慈溪常常被称为“家电之都”，当地上百家取暖器生产企业，出口量占全国的近三分之一，许多当地品牌在欧洲已渐渐声名鹊起。

> 名声大噪
>
> 名声广泛地传播开去。噪：传扬。 

【例】柳敬亭也很久以前，就名声大噪，成了江南艺坛的一位领袖。 

【例】因贬有苏轼而名声大噪的黄州赤壁。 

【例】境内阿尔沟、萝卜寨、赵公山等秘境，因黄泥羌寨、日出、云海等奇观而名声大噪。

| 追逐 | 趋之若鹜 |
| ---- | -------- |

> 趋之若鹜
>
> 鹜：鸭子。像鸭子一样成群地跑过去。比喻很多人争相追逐、趋附。含贬义。（现在有时非贬义）

 【例】年轻人在面对公务员这个“金饭碗”之时，到底是应该趋之若鹜，还是理性回归？

 【例】通过北京车展，可以看到中国巨大的市场，中国的购买者对新车的趋之若鹜。

【例】当经济发展提档升级呼唤新动力，当“低垂的果实”不再触手可及，创投圈不再对模式创新和 平台经济趋之若鹜时，十年磨一剑的科技密集型、知识密集型创业成为时下的“流行”。

___

### 【第四十二组】与传播、传闻相关（10个）

| 不同的传播方式 | 以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议、 稗官野史 |
| -------------- | :---------------------------------------------------------- |
| 传播广泛或深入 | 脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心                      |

1. 成语解释

| 不同的传播方式 | 以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议、 稗官野史 |
| -------------- | :---------------------------------------------------------- |

> 以讹传讹
>
> 把本来就不正确的话又错误地传出去，结果越传越错。

【例】但志书存世较少，虽经国家图书馆出版社影印出版，仍难济众需，加之本志的错讹以及引用者 的以讹传讹，使许多历史资料乌焉成马，给人们带来诸多不便。

【例】日方一些人发表不负责任的言论，要么是主观臆断、以讹传讹，要么是无视事实、别有用心。

【例】希望岛内同胞特别是青年朋友们与其偏听偏信、以讹传讹，不如亲身来大陆走走看看，找寻答 案。答案肯定五花八门，但最基本也最有普遍性的是“不一样”，就是大陆与“台独”势力、绿媒名嘴所说的“不一样”。

>无孔不入
>
>比喻见空子就钻；利用一切漏洞或机会（多指做坏事）。

【例】信息泄露现象严重！垃圾短信定向投放无孔不入，相关产业链已形成。

【例】由于乱张贴者无孔不入，包括围墙、电线杆、公交站台、邮筒、天桥甚至路面等许多城市公用 设施都被张贴得面目全非。

【例】当手机中碎片化、娱乐性、缺乏逻辑性的信息无孔不入地侵入我们的生活时，我们的心理也发 生了微妙的变化。这使我们越来越难以集中注意力，记忆力越来越差，越来越难以入眠，进而变得越来越 焦虑和自我怀疑。iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAD4AAAAGCAYAAACb6C2EAAAABHNCSVQICAgIfAhkiAAAAAlwSFlzAAAOxAAADsQBlSsOGwAAAJlJREFUOI3l0r8LAXEYBvCPDJxdyuhSdrL7A0jZ/JlGq13KP2ClFNtRnOG+VzfcfodneX89b73P08ufolnIWxihgwXOWAZOH7PQW+GOCWK8Ma85v4sbXrnYRkF4jA16eCJCgnaYJ8GcPOa7KR4157+wxrZMeIQphjgEB4/BiBQX2UfsMcZJ5u7gC/hv7HAtE15W/xrSqg+oHB/4fVRkmTcHFQAAAABJRU5ErkJggg==)

> 铺天盖地
>
> 形容来势猛，声势大，到处都是。

【例】俄罗斯期盼已久。这些日子，媒体上铺天盖地满是“如意”“丁丁”两个名字。一个多月前， 它们从四川雅安碧峰峡长途跋涉，飞至莫斯科，落户“能够看雪景”的新家。

【例】优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要 顶天立地、也要铺天盖地。只要有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人 民群众所喜爱，这就是优秀作品。

【例】处在工业文明时代，形形色色的物品铺天盖地向我们涌来，“断舍离”是人们对于塞满货架的 商品做出的无能为力的消极抵抗。

> 道听途说
>
> 途：道路。在路上听来的话，又在路上向人传播。指没有根据的传言。 

【例】要坚持用事实说话、以理服人：不捕风捉影、道听途说，不说无事实依据的话、不做不负责任的事。

【例】杜绝虚假报道，抵制有偿新闻，不凭道听途说或主观臆断采写新闻，不为追求轰动效应扭曲新 闻事实，弘扬真善美，贬斥假恶丑，推动形成积极向上的良好社会氛围。讲“四力”，守正气，发扬优良 作风。

【例】重庆市药品监督管理局推出安全用药系列科普短视频第九期“药到病‘出’”，视频通过“真 人演绎”的形式详细讲解了患者道听途说，模仿他人的错误用药观念，普及了相关安全用药常识。

> 街谈巷议
>
> 指人们在街头巷尾闲谈议论。也指街头巷尾人们的议论。

【例】腊月渐近，人们对每年央视春晚的期许，从采购年货的当口开始，随归乡的旅程延伸，街谈巷议、交口不绝，渲染出一派馥郁喧腾的年味。

【例】“治大国如烹小鲜”，习近平主席借用老子《道德经》里的一句话，说明治国理政的态度；以 “盲人摸象”的寓言，说明中国之大、问题之复杂，需要全面了解情况。这些话不胫而走，在街谈巷议和 网络空间中流传。

【例】岁终年末，一份份挂历成为徐州市贾汪区百姓街谈巷议的话题；一个个榜样人物成为大家眼中的闪亮“明星”。原来，元旦前夕，贾汪区为当地百姓免费发放一份特殊的新年礼物——“贾汪正能量身 边好榜样”挂历。

> 稗官野史
>
> 稗官：古代专门给帝王讲述街谈巷议、风俗故事的小官，后作为小说的代称。野史：私家记载的逸闻 琐事之作。后用来称小说及不见经传的逸闻琐事的著述。

【例】让读者印象深刻的是，作者如一位考古学家，对大量的历史文本、断烂朝报、稗官野史进行考 据，由此呈现了历史上影响人们生活的具体器物，以及这背后的生活方式和人的活动。

【例】除了读这些大部头的史籍之外，毛主席还读了大量的稗官野史、各种历史通俗演义、笔记小说、札记、随笔等才形成了这样独有的看法。

【例】文史经典、世俗小说在《华英字典》中，除了被尊奉在庙堂之上的经史子集，不登大雅之堂的 稗官野史也跃入了马礼逊的眼帘。

| 传播广泛或深入 | 脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心 |
| -------------- | -------------------------------------- |

> 脍炙人口
>
> 脍：切得很细的肉。炙：烤熟的肉。美味的食品人人爱吃。比喻好的诗文或事物为众人所喜爱和传诵。

【例】众所周知，若就系列影片的整体票房而言，院线殿堂的王座应属《哈利·波特》《指环王》等 脍炙人口的长篇系列。

【例】曲目单中既有《北京喜讯到边寨》、江苏民歌《茉莉花》《在那遥远的地方》等脍炙人口的中国 作品，同样也包含了《阿莱城姑娘》《今夜无人入睡》《波莱罗舞曲》等大家耳熟能详的西方交响乐名曲。

【例】追忆党的百年辉煌征程，从井冈山到瑞金，从遵义到延安，从西柏坡到北京，一路唱响“三大 纪律八项注意”，这首脍炙人口的歌曲成了中国人民解放军从一个胜利走向另一个胜利的“法宝”，个个 牢记，代代相传，久唱不衰。

> 津津乐道
>
> 指很有兴趣地谈论。

【例】如果历史观错误，不仅达不到学习教育的目的，反倒会南辕北辙、走入误区。现在，一些错误 倾向要引起警惕：有的夸大党史上的失误和曲折，肆意抹黑歪曲党的历史、攻击党的领导；有的将党史事 件同现实问题刻意勾连、恶意炒作；有的不信正史信野史，将党史庸俗化、娱乐化，热衷传播八卦轶闻， 对非法境外出版物津津乐道，等等。

【例】习近平在包子铺内吃了一顿 21 元的便餐。点餐时，他坚持排队，亲自拿钱在点餐台和其他顾 客一起点餐取餐。排队时，他还跟其他顾客亲切地说着话，聊着家常。“那种感觉好像是在街头遇见了老 朋友一样。”现场一位顾客如是回忆。这无疑是一个标志，至今仍为民众所津津乐道。

【例】现在“有矛盾来‘法治小院’，咨询法律知识来‘法治小院’”已经成为韩庄村村民津津乐道 的话题，大小矛盾纠纷在乡贤们用拉家常的方式进行评理说事后，用喝杯下午茶的时间就予以解决，村民 法治观念逐渐增强，村风民气大为改观

> 喜闻乐见
>
> 意思是喜欢听，乐意看。形容很受欢迎。

【例】希望你们继续发扬科学报国的光荣传统，带动更多科技工作者支持和参与科普事业，以优质丰 富的内容和喜闻乐见的形式，激发青少年崇尚科学、探索未知的兴趣，促进全民科学素质的提高，为实现 高水平科技自立自强、推进中国式现代化不断作出新贡献。

【例】要注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟， 让他们心热起来、行动起来。

【例】活动通过定点搭设谜台，定期开展谜会，用“小谜台”讲好“大主题”，用“乡土话”讲好“大 政策”，以群众喜闻乐见、雅俗共赏的灯谜形式，让广大职工群众在寓教于乐中凝聚起推动“百千万工程” 的强大合力。

>深入人心
>
>指思想、理论等广泛地得到人们的理解和接受。

【例】各国政府、国际组织、重要金融机构以及大型跨国公司积极响应，充分说明“一带一路”倡议 对世界稳定和发展的重要意义已深入人心。

【例】在全媒体时代，我们只有充分利用新技术新手段，让普法内容呈现更生动更立体，才能变“单 向输出”为“双向奔赴”，让法治理念深入人心。法律的生命力在于实施，厉行法治是最好的普法方式。

【例】无论是设计富有创意的教育课程，还是引导学生参与社会实践，还是在课堂内外与学生深入交 流，他们都倾注了极大心血，努力让思想政治教育更加深入人心。

___

### 【第四十三组】与消失、重现相关（13个）

| 消失或失去   | 烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝、 昙花一现、销声匿迹、偃旗息鼓 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 消失后又出现 | 死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起                                 |
| 分裂         | 土崩瓦解、分崩离析                                           |

1. 成语解释

| 消失或失去 | 烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝、 昙花一现、销声匿迹、偃旗息鼓 |
| ---------- | :----------------------------------------------------------- |

> 烟消云散
>
> 比喻事物全部消失。同“烟消雾散”。

【例】在流了这么多的眼泪以后，这许多日子来的阴郁的思想都烟消云散了。

【例】“漫步迭部，触摸历史文化的神奇与厚重，采撷民俗文化的神妙与芬芳，感悟红色文化的神圣 与光辉，一切喧嚣和浮躁终将烟消云散，沉淀下来的唯有豁达的胸怀、纯洁的灵魂，以及繁华落尽时内心的温暖与宁静。”

【例】党员、干部交友应慎之又慎，千万不要高估自己的定力、迷信自己的能力，一旦在真假难辨的 赞美中迷失自我，在投其所好的拉拢面前放松警惕，上进心和克己心就会随之烟消云散，最终滑向明知故 犯、知法犯法的深渊。

> 灰飞烟灭
>
> 比喻人或事物迅即消失。 

【例】曾让全世界瞩目的日本海军，为何三年多就灰飞烟灭？

【例】抗联遗址都是土质遗迹，面临水蚀、冻融、风化等风险，如直接露天展示，很可能十年、二十 年后就会灰飞烟灭。为做好抗联文物保护，吉林省从立法层面强力推进相应工作。

【例】红军打一仗，胜一仗，攻城拔寨，无坚不摧，如风卷残云般横扫 700 里，歼敌 3 万余人，缴枪 2 万余支，使国民党对中央苏区的第二次“围剿”灰飞烟灭。

> 化为乌有
>
> 乌有：虚幻，不存在。指变得什么都没有。

【例】她不甘愿看到这么好的创意泡汤，不愿意团队这么久的努力化为乌有。

【例】在科技产业中，知识产权被剽窃是最让人头疼的问题之一，一项投入大量人力和资本研发出的 技术成果，一旦被别人剽窃，足以让投入和预期收益化为乌有。

【例】报告警告，加沙战事将导致巴勒斯坦人类发展指数大幅下降，视加沙战事激烈程度，巴勒斯坦 11 年到 16 年的发展成果将化为乌有。

>子虚乌有
>
>指假设的、不存在的事情。

【例】国内食品专家也指出，“十大垃圾食品名单”纯属子虚乌有。

【例】美方对中国的指责纯系捕风捉影、子虚乌有。

【例】一段时间以来，一部分西方势力编造、炒作子虚乌有的谎言，大肆捏造新疆棉花生产存在所谓 ‘强迫劳动’，其本质不过是在借人权之名破坏新疆繁荣稳定。

> 稍纵即逝
>
> 纵：放松。逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会很容易失掉。

【例】机遇千载难逢，机遇稍纵即逝，机遇不仅是“机”更是“遇”，抓住了、用好了，才不负时代 的馈赠、历史的青睐。

【例】坦克要在规定时间内通过多个险难路段，并穿插完成对多个固定目标和运动目标的射击，战机 稍纵即逝。

【例】他也是摄影爱好者，把保护区内珍稀动植物那些鲜为人知、稍纵即逝的画面一一定格在镜头下。多年来，从拍摄到守护，他与华南梅花鹿结下不解之缘。

> 昙花一现
>
> 比喻人或事物存在的时间很短，刚一出现就迅速消失了。

【例】像昙花一现地，这部影片只映了两天，便永远在我国人眼前消失了。

【例】只有“微”而不弱、“短”而不浅、“剧”有品质，微短剧才能告别“昙花一现”，迎来“下 一个春天”。

【例】各国应加强对科创市场的监管，优化市场交易秩序，寻找更符合行业标准的估值方法。只有这 样，科创企业才不会昙花一现，才能真正为世界经济复苏提供助力。

> 销声匿迹

销声：消除声音。匿迹：隐匿踪迹。指隐藏起来或不公开露面。同“消声匿迹”“匿迹销声”。

【例】一个曾经繁华一时的西域重镇，在此后的 1500 多年里再次销声匿迹。

【例】一切有违奥林匹克精神的政治操弄都将销声匿迹，象征和平友爱的奥运火种一定会在“鸟巢”熊熊燃烧。

【例】该镇村民通过“护农驿站”举报线索，镇纪委受理、调查、办结，很快找回“销声匿迹”的补 偿款，充分展示“护农驿站”让监督无处不在的震慑力，得到村民群众的一致好评。

> 偃旗息鼓
>
> 偃：放倒。息：停息。放倒旗帜，停止击鼓，指军队为不暴露目标而隐蔽行动或停止作战。后也比喻 事情中止。也作“掩旗息鼓”。

【例】王玉明充分发挥人熟、地熟、事熟的优势，让双方偃旗息鼓。

【例】在 9 月的最后两天，我国降雨偃旗息鼓，全国大部地区进入晴好天气，美中不足的是南方部分 地区仍有小到中雨天气。

【例】一旦碰到瓶颈就偃旗息鼓，甚至开“空头支票”，说一套、做一套，最终留下“半拉子工程”， 损害的是群众利益。把实事办实，才能取信于民。

| 消失后又出现 | 死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起 |
| ------------ | ---------------------------- |

> 死灰复燃
>
> 死灰：冷却了的灰。燃：烧。冷却的灰又重新烧起来。比喻失势的人又重新得势。也比喻已经消亡的 事物又重新活动起来。多含贬义。

【例】特别是当前煤炭需求量大，各地全力保供，在量价齐升、共同拉动下，之前几乎绝迹的非法盗 采窝点又死灰复燃。

【例】在巡视反馈的内容中不难发现，一些已经解决的问题有可能死灰复燃，一些新的问题还在不断 出现。

【例】要不断增强以自我革命精神推进作风建设的政治自觉，锲而不舍加固中央八项规定堤坝，以钉 钉子精神纠治“四风”，绝不让“四风”反弹、死灰复燃。

> 卷土重来
>
> 卷土：卷起尘土。形容人马奔跑之状。比喻失败以后又重新恢复势力；也比喻消失了的人或事物重新出现。（中性，多贬义）

【例】因春节假期人员流动和聚集导致大规模疫情卷土重来的可能性不大，这也是我国对有效精准统 筹平衡疫情防控和社会经济发展，最大限度保障老百姓正常生产生活的一次考验。

【例】反奢侈浪费之风在短时间内起到了良好的效果，但从长远来看，所谓风过无痕，奢侈浪费之风 难免卷土重来。

【例】不能纵容“擦边”直播间卷土重来，这是社会共识，更应该成为我们的一致行动。

>沉渣泛起
>
>渣：渣滓。泛：浮。已经沉到水底的渣滓又漂浮了起来。比喻已经绝迹了的腐朽、陈旧事物又重新出现。（贬义）

【例】临近年底，西方社会唱衰中国的论调又沉渣泛起。

【例】樱井周之流背后，是日本政坛持续刮起的阵阵妖风：军国主义沉渣泛起，法西斯主义的幽灵还 在作祟。

【例】广大足球从业者应充分认识赛风赛纪和反兴奋剂工作对足球工作的特殊重要意义，提高政治站 位，统一思想认识，以案为鉴、举一反三，深入查摆剖析问题，采取坚决有力措施推进赛风赛纪和反兴奋 剂工作，以零容忍态度严打足球领域“假赌黑”沉渣泛起之势。

| 分裂 | 土崩瓦解、分崩离析 |
| ---- | ------------------ |

> 土崩瓦解
>
> 瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样， 不可收拾。比喻彻底垮台。

【例】起义军进城后骄傲自满，庞大人马在京城里沉迷享乐、军纪松弛。清兵入关后，起义军仓促应 战，人心涣散、一击则溃，短短几个月就土崩瓦解。

【例】这个世界，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流，旧的殖民体系土崩瓦解，冷战时期的集团 对抗不复存在，任何国家或国家集团都再也无法单独主宰世界事务。

【例】有的政党昙花一现，其兴也勃、其亡也忽；有的政党曾朝气蓬勃、生机盎然，久而久之却深陷沉疴、积重难返；有的政党曾长期执政、辉煌一时，却一朝倾覆、土崩瓦解……不一而足，令人唏嘘也发 人深省。

>分崩离析
>
>分：分开。崩：倒塌。离析：离散。形容家庭、集团、组织或国家分裂瓦解。

【例】有人期盼中国像苏联那样在一个早上分崩离析，但是，抱歉，让这些预言家一再失望了。

【例】俄罗斯驻欧盟外交使团此前就欧盟制裁发表声明说，俄罗斯经济并未“分崩离析”，在欧盟等 国际舞台上孤立俄罗斯的企图告以失败，使俄罗斯“遭受战略性失败”的目标没有得逞。

【例】“一个政党，不严明政治纪律，就会分崩离析。”新时期以来，以习近平同志为核心的党中央 把党的纪律建设纳入党的建设总体布局，党的二十大报告 8 次提到“全面从严治党”，5 次提到“自我革 命”。

___

### 【第四十四组】明显、含糊相关（12个）

| 形容很明显 | 毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、有目共睹、 一目了然、大张旗鼓 |
| ---------- | :----------------------------------------------------------- |
| 形容不明显 | 语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色、闪烁其词             |

1. 成语解释

| 形容很明显 | 毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、有目共睹、 一目了然、大张旗鼓 |
| ---------- | :----------------------------------------------------------- |

>毋庸置疑
>
>毋：无。庸：用。置疑：怀疑。用不着怀疑。

【例】中国对世界经济的贡献是毋庸置疑的。2010 年中国对世界经济增长的贡献将达到 1/3，远远超过美国。

【例】在啤酒工业历史悠久的德国，大麦的重要地位毋庸置疑。

【例】委内瑞拉总统马杜罗表示，世界上只有一个中国，在以联合国为核心的国际体系中也只有一个 中国，这是毋庸置疑的事实。

>显而易见
>
>事情或道理非常明显，极容易看清楚。

【例】这道理显而易见，谁都能看明白。

【例】至于他们扭曲历史，淡化甚至抹灭孙中山先生和辛亥革命的丰功伟绩，正是他们推行“去中国 化”、渐进“台独”的一环，造成的恶果是显而易见的。

【例】秘中关系发展充分表明，与中国合作的好处显而易见，拉美国家应与中国成为朋友。

>不言而喻
>
>喻：明白。不用说什么就能明白。也作“不言自明”。

【例】他坦承，对亚利桑那州来说，中国的重要性不言而喻。

【例】对此现象，国台办发言人朱凤莲 12 日在例行新闻发布会上应询表示，孰是孰非，不言而喻。

【例】在当前人口老龄化趋势日益加剧的背景下，养老服务行业的发展显得尤为关键，而养老体系的 一系列认证，作为衡量养老服务质量和水平的重要标准，其重要性不言而喻，它不仅能够保证养老机构的服务质量达到行业规范，还能够增强消费者对养老机构的信任度。

>昭然若揭
>
>昭然：明显、显著的样子。揭：原意为高举，现也指揭开。意思是形容真相毕露，所有一切都已显现了出来。

【例】美方唯恐香港不乱的险恶用心昭然若揭。

【例】美方对此选择性“失明”，完全是出于意识形态的偏见和不可告人的政治目的，其唯恐香港不 乱的险恶用心昭然若揭。

【例】B公司的一系列操作，其逃废债的目的昭然若揭，损害债权人利益的后果特别明显，这一行为 严重损害了债权人的利益。

>有目共睹
>
>形容人人都可以看到，极其明显。

【例】党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党敢于刀刃向内、敢于刮 骨疗毒、敢于壮士断腕，反腐败斗争力度前所未有、成效有目共睹。

【例】“中国新疆很美好，发展成就有目共睹，我们要把所见所闻分享给更多人。

【例】中国人权事业取得的成就有目共睹。

>一目了然
>
>一眼就看得很清楚。形容事物、事情原委很清晰，一看就知道是怎么回事。

【例】立足让消费者对“吃的什么、分量多少”一目了然，不断加强指导，对以例、份、碗等为单位 的菜品价格标示行为进行规范，督促餐饮经营者标明主要食材分量，严查缺斤短两行为。

【例】打开手机地图，搜索‘工会驿站’，附近站点一目了然。

【例】当前台海局势紧张的前因后果一清二楚，是非曲直一目了然，美方是主动挑衅者和危机制造者。

>大张旗鼓
>
>形容进攻的声势和规模很大；也形容群众活动声势和规模很大。

【例】开展民营经济高质量发展先进县（市、区）综合评价，为的是激发各地做大做优做强民营经济 的动力和创造力，大张旗鼓为服务民营经济发展树标杆、立榜样，让民营经济这一社会发展的关键力量进 一步蓬勃壮大。

【例】奏响大张旗鼓创新的时代最强音，为多彩贵州现代化建设提供强有力科技支撑。

【例】吴海军要求，整个冬训的时间是 3 个月，可谓是“百日学”，切勿急于一时，匆忙收尾、虎头 蛇尾，更不能春节前大张旗鼓、轰轰烈烈，春节后偃旗息鼓、悄无声息，而是要按照明确的时间节点，除 集中培训之外，还要有序组织开展好相关的学习活动。

| 形容不明显 | 语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色、闪烁其词 |
| ---------- | ------------------------------------------------ |

>语焉不详
>
>是指虽然提到了，但说得不详细。

【例】这份报告虽涉及到工程中的质量问题，但语焉不详，具体细节不明。

【例】对党规党纪，必须十分明确地强调、十分坚定地执行，绝不能语焉不详、闪烁其词。

【例】《三千年前的“双城记”——从“三星堆”到“金沙城”》文献价值与文学创新具有时代性与 前瞻性，很多新的研究成果填补了历史学家语焉不详的记载。

>讳莫如深
>
>原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。

【例】在谈判过程中，双方都讳莫如深，不愿意轻易透露自己的底牌。

【例】美方对本国安全法网严密、刑罚严苛的客观事实置若罔闻、讳莫如深，却在香港履行国安立法 宪制责任上指手画脚、说三道四。iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAD4AAAAGCAYAAACb6C2EAAAABHNCSVQICAgIfAhkiAAAAAlwSFlzAAAOxAAADsQBlSsOGwAAAJZJREFUOI3l0jEKwlAQhOEvRg2ewM7eKygi2AkeyN6riK0WFlbeQuwVPIOKITYbeEcwZuCxO7yfhVmWlipP+ix8jn74IuEKVBhEzdEL7tf5LF5Vh+0mwYfY4IMljljgFv8jnLHCCeMYdmkA/8Ia1zpsJwleRp1ghxn2eOOJA+bYBvPAHdMG8GWSj9hQ2qf+31RJTr21+gL8wkjRnL45PwAAAABJRU5ErkJggg==)

【例】提起殡葬行业，很多中国人讳莫如深，尤其是在长辈眼里，殡葬行业的工作并非一份理想、体 面的工作。

>暗度陈仓
>
>意思是指暗中进行某种活动。

【例】虽然他表面看起来很单纯，但心里却很有心机，常常暗度陈仓，让人措手不及。

【例】这完全是日本对其暗度陈仓发展航母、损害地区安全环境行径的欲盖弥彰。

【例】美英澳企图把三国核潜艇合作包装成一个无核武器国家与机构秘书处之间的例行保障监督问 题，要求援引全面保障监督协定第十四条作出豁免安排，这无异于掩耳盗铃，实际上就是想暗度陈仓，胁 迫秘书处为这一合作背书。

>不露声色
>
>意思是心里面的计划或者想法并不通过言语和面部表情直接表现出来。

【例】他在不露声色地观察着周围的人和事，以便更好地了解情况。

【例】比赛中，丁俊晖明显憋着一口气，尽管神情上不露声色，但他击球坚决，进攻也不保守。

【例】主歌部分即使是概括地写，也要落到一些典型画面上，通过不露声色的铺陈，为副歌抒情提供 情绪的支撑和升华的动能。

>闪烁其词
>
>指说话故意含糊其辞、回避真相或要害问题，带有遮掩或推诿的意味。

【例】记者调查发现，通信营销人员在电话里常使用“免费升级”“限时优惠”等模糊话术或夸大套 餐的优惠力度，却对限制性条款闪烁其词，消费者容易被误导。

【例】《朝日新闻》在报道中称，石破茂在国会论战中一方面展现认真探讨姿态，另一方面却很少触 及具体结论，有时甚至闪烁其词，反映了少数派执政党领袖难以发挥主导权的困境。

【例】总书记思之深、言之切：“对政治纪律和政治规矩，要十分明确地强调、十分坚定地执行，不要语焉不详、闪烁其词。”

___

### 【第四十五组】重视、重要相关（17个）

| 不重视   | 视而不见、置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻、 置之不理、嗤之以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁 |
| -------- | :----------------------------------------------------------- |
| 重视     | 爱不释手、手不释卷、视若珍宝、奉为圭臬                       |
| 是否重要 | 举足轻重、无足轻重、细枝末节                                 |

1. 成语解释

| 不重视 | 视而不见、置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻、 置之不理、嗤之以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁 |
| ------ | :----------------------------------------------------------- |

>视而不见
>
>睁着眼睛看，却什么也没看见。指不注意，不重视。也指不理睬，看见了当作没看见。常与“听而不闻”连用。

【例】俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，俄罗斯不可能对美国与高致病性微生物活动有关的行为 视而不见。

【例】对真本事“视而不见”，却把假说辞当作“护身符”，“中国产能过剩论”背后的真企图是什 么，已经很清楚了。

【例】对于市场乱象，决不能视而不见、任其滋长。打造公平、透明、有序的市场环境，实现优胜劣 汰，才能推动职业技能培训行业健康发展，让更多人从中受益。

>置若罔闻
>
>置：放，指放在一边。若：好像。罔：没有。放在一边，好像没有听到。指不加理睬。 

【例】对学校的规章制度，有的同学置若罔闻。

【例】该严管的准入规则形同虚设，该审核的内容置若罔闻，该斩断的谣言任其滋生，自然就会让丑 恶的、虚假的、庸俗的流量大行其道。

【例】对于这些问题，如果置若罔闻、熟视无睹，就会积重难返，最终造成无法弥补的损失；如果守 着过去的认识不思变化，那就难以继续前进。

>熟视无睹
>
>熟视：细看，经常看。睹：看见。看惯了就像没看见一样。也指对眼前的事物或现象漠不关心。

【例】让人费解的是，警示牌和停泊的车“共存”的原因，是此处的车对警示牌熟视无睹呢，还是警 示牌在此处毫无用处？

【例】既然都是假的，平台为何熟视无睹？诚然，如果守土失责，平台有意无意就成了骗子的帮凶。

【例】一些学校并未重视，该监管却疏于监管，该对未成年人心理健康教育却走过场，该密切注意学 生心理变化却熟视无睹，由此导致欺凌事件发生。

>闭目塞听
>
>塞：堵塞。闭着眼睛，堵住耳朵。指不与外界接触，脱离实际。

【例】成人动漫市场的开拓不但要广开言路，更需要身体力行。不然，闭目塞听，闭门造车，不但新市场难有拓展，产业发展的方向很可能会走入另一个没有出路的死胡同。

【例】当然，这决不意味着我们要刚愎自用、闭目塞听。中国共产党和中国人民取得的历史性成就，离不开世界各国人民的大力支持。

【例】热爱生活不能掩耳盗铃，积极向上不能头脑简单、闭目塞听 。

>充耳不闻
>
>充：塞住。形容故意不听别人的话。也形容对某些事漠不关心。也作“听而不闻”。（主观上故意或不重视）

【例】有一些地方反应迟钝、动作迟缓，固守当时特定环境下的过度防疫举措，对社会叫停“一刀切”、 扩大化等简单粗暴的阻隔举措的呼声充耳不闻。

【例】长期以来，国际社会对此类问题严重关切，但美国政府却充耳不闻、漠不关心。

【例】一些企业在业务做大后，便把需要担负起的责任抛之脑后，以开设售后维修网点需要房屋租赁 成本、人工成本和技术成本等为借口，当起了甩手掌柜，将安装、售后等服务业务授权给第三方或者直接 外包出去，对山寨维修点坑蒙消费者充耳不闻。

>置之不理
>
>置：放置。理：理睬。指放在一边而不予理睬。也作“置之不顾”。

【例】久而久之，政府信息公开就成为政府的“自愿行为”，一些政府部门对于公众的批评充耳不闻、置之不理。

【例】落叶不扫，并非对落叶置之不理，而是要立足实际、倾听民意，统筹考虑城市交通安全、市容 环境、道路管网等因素，予以优化调整。

【例】尽管《鱿鱼游戏》全球火爆，但对青少年的影响却不能置之不理。“游戏”是虚构的，可孩子 们是缺乏判断力的。除了家长、学校帮他们树立正确的人生观、价值观，也需要社会各界的配合。

>嗤之以鼻
>
>嗤：讥笑。用鼻子发出笑声，表示轻蔑，不以为然。

【例】自古以来，人们就对这种人嗤之以鼻。孔子说：“乡愿，德之贼也。”就是说那些不分是非、 不得罪乡里的“好好先生”，其实是破坏道德的人。

【例】若把每次的努力都看作内卷，对此嗤之以鼻，这既是对自我内心的麻痹，也是在为自己停滞不 前的现状找借口。

【例】问题的关键在于，家长是否以“少年不知愁滋味”嗤之以鼻，甚至是以“为赋新词强说愁”为 名横加指责、无情打压？

>视如敝屣
>
>敝屣：破鞋子。像破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。

【例】福建在新世纪的产业结构调整中，要正确处理发展高新技术产业与传统产业的关系，不能将传 统产业视如敝屣抛在一边，去专门发展高新技术产业，这既不正确，也不现实。

【例】他对金钱视如敝屣，只是追求心灵的满足。

【例】对他来说，名利都视如敝屣，他真正追求的是艺术。

>不屑一顾
>
>不屑：认为不值得。顾：回头看。不值得一看，表示轻视、看不起。 

【例】对这种流言蜚语，她向来是不屑一顾的。

【例】当然，高校在专业设置上不应过分追逐热点，要避免对冷门专业“不屑一顾”。 

【例】当时美国主流媒体和科学家对此不屑一顾，《纽约时报》和《华盛顿邮报》直斥之为“阴谋论”。

>束之高阁
>
>阁：放东西的架子。把东西捆绑起来，放在高高的架子上。比喻弃置不用。（多形容有价值的东西）

【例】虽然时代在不断变迁，但社会的道德要求与价值坚守未变，传统家庭美德不应成为束之高阁的 冰冷道理。

【例】保护不是将文物束之高阁，让历史文化遗产走进日常生活才是最好的保护

【例】缩微拍摄后，古籍原件可以被更好地保护起来，古籍的内容也能“化身千百”、广为传播，而 不是被“束之高阁”。

| 重视 | 爱不释手、手不释卷、视若珍宝、奉为圭臬 |
| ---- | -------------------------------------- |

>爱不释手
>
>释：放下。喜爱得舍不得放手。

【例】总书记带来的学习用品，让马麦志的儿子马麦二苏和马奴龙吉爱不释手。“这是我们收到的最 珍贵的礼物，我们一定要好好学习。”

【例】是北京五十七中的学生，老是在我面前吹牛，说他有《浮士德》。我就去找他，说借我看看吧， 我肯定还你。当时，我看了也是爱不释手。

【例】视频网站带来的“连播”“刷剧”“追剧”的便利，显然让消费者爱不释手，但为了几集电视 剧或者一部热门电影，花钱充个用不了几次的会员，让一些消费者有种“心痛的感觉”。

>手不释卷
>
>卷：古代指抄写的卷帙，即书籍。手中一直拿着书籍片刻不放。形容勤勉好学或读书入迷。

【例】有一次在一位乡村教师那里发现很多好书，有《红与黑》、《战争与和平》等，让他喜出望外， 手不释卷，读了个够。

【例】数字化阅读日益普及的当下，有人习惯于手不释卷，独爱翰墨书香，在纸质书卷中感受阅读的 魅力；有人钟情于视听兼备，喜欢声画共赏，在数字化世界里享受读书的乐趣。

【例】在火车上，他手不释卷地阅读着各种旅游书籍，不断地充实自己的知识储备。

>视若珍宝
>
>形容十分珍爱，将其当成无价之宝。

【例】走进连队，习主席与巡逻官兵亲切合影的大幅照片映入眼帘。照片上，站在习主席身边的吴景 伟防寒面罩上结了霜。战士们视若珍宝的这张照片，承载着统帅对边防的牵挂与厚爱。

【例】这件曾国藩亲笔书写的家训，曾氏后人把它视若珍宝，悉心保藏百余年，并不为世人所知。

【例】2019 年，在四川凉山木里县的森林火灾中，27 名森林消防队员为了他们视若珍宝的森林、为 

>奉为圭臬

奉：信奉，尊奉。圭臬：古代用以测日影的仪器，比喻法度或准则。指把某些事物或言论尊奉为准则。

【例】十八世纪末，自然主义风靡一时，政治、经济、社会、教育、文艺等等，无不奉为圭臬。

【例】虽然中国已经不再把“父母在不远游”奉为圭臬，但如何照顾好老人，让他们老年生活更加幸 福，是每个子女所应该承担的义务，也是平衡好工作和家庭所必须考量的问题，给予老人更多的关爱是中 华传统文化的底色，是我们不能丢掉的传统

【例】然而，细心的人们会发现今年“双十一”各大平台在公布数据时都非常谨慎，不再把成交额奉为圭臬。

| 是否重要 | 举足轻重、无足轻重、细枝末节 |
| -------- | ---------------------------- |

>举足轻重
>
>形容有实力，地位重要，能左右局势的发展。

【例】今天的经济，某种程度上说是一种信心经济，社会预期对经济走向起着举足轻重的作用。

【例】实践证明，不断推动教育数字转型、智能升级、融合创新，对于推进教育现代化、办好人民满 意的教育具有举足轻重的意义。

【例】西部地区在全国改革发展稳定大局中举足轻重。长期以来，由于历史和自然条件等原因，西部 地区经济基础相对薄弱，开放开发程度滞后于东部地区。

>无足轻重
>
>没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。

【例】那种无视我国工人阶级成长进步的观点，那种无视我国工人阶级主力军作用的观点，那种以为 科技进步条件下工人阶级越来越无足轻重的观点，都是错误的、有害的。

【例】6000 元的胶原蛋白，6800 元的轮廓针，18000 元的少女针……在医美消费者眼里，这些不菲的 花费与由此带来的精致容貌及愉悦心情相比变得无足轻重。

【例】在这个竞争激烈的社会中，越来越多的人感到没有立足之地，仿佛自己是一个无足轻重的人。

>细枝末节
>
>末节：小事情，小节。细小的树枝，微末的环节。比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。

【例】日新月异的发展质量，既体现在高楼大厦、车水马龙的繁华景象里，也蕴含在日常生活的细枝末节和基层治理的末梢神经之中。

【例】新时代中国青年在基层一线磨砺无怨无悔。基层舞台小到细枝末节都要关心、大到民生疾苦都 要操劳，可正是在这个过程中青年才长了才干、壮了筋骨。

【例】这些被忽略之处，如果是细枝末节，也许没什么损失，如果恰恰是全书的精华所在，岂不是“入 宝山而空返”？

___

### 【第四十六组】熟悉、了解、知晓相关（13个）

| 形容很熟悉     | 驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍、 烂熟于心 |
| -------------- | :---------------------------------------------------------- |
| 谁都知道       | 妇孺皆知、家喻户晓                                          |
| 不知道         | 不甚了了、默默无闻、鲜为人知                                |
| 难以想象、相信 | 匪夷所思、不可思议                                          |

1. 成语解释

| 形容很熟悉 | 驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍、 烂熟于心 |
| ---------- | :---------------------------------------------------------- |

>驾轻就熟
>
>比喻对所做的事情熟悉，办起来容易。

【例】刘云今年 61 岁，对网络购物、线上支付驾轻就熟。

【例】他们都是有着多年管理经验的种植能手，清楚花椒树的“脾气秉性”，种植不再是技术难题， 剪枝更是驾轻就熟。

【例】持之以恒开展防灾减灾教育，让学生们对灾害知识“了如指掌”，对防灾减灾技能“驾轻就熟”。

>轻车熟路
>
>轻车：负载轻的车子。驾着负载很轻的车子，走熟悉的道路。比喻事情又轻松又熟悉，办起来很容易。 

【例】对于写信息写调研我可以说是轻车熟路，至于讲这个政治课题，当时着实难为我了。

 【例】我们和土地打了大半辈子交道，种蔬菜可谓轻车熟路。

【例】村 民 苑 忠 国 正 在 准 备 春 耕 ，多 年 来 通 过 参 与 县 里 的 培 训 ，春 耕 物 资 的 采 购 对 他 来 说 已 是 轻车 熟 路 。

>了如指掌
>
>了：明了，明白。指掌：指着手掌。指对事物的了解非常清楚，像把东西放在手掌里让人看一样。

【例】老百姓天天跟地方官员直接打交道，对政府官员的作风，对“放管服”的好政策在下面是否严 格执行了如指掌。

【例】因为有了每个田块的精细化记录，让刘香富对田块信息了如指掌、有凭有据，真正可以做到“缺 什么、补什么”，“缺多少、补多少”。

【例】当农业生产有了数字科技的“加持”，只需一台电脑、一个屏幕，动动鼠标，农民就能对无人 农场的运行情况“了如指掌”。

>耳熟能详
>
>详：详细地说出来。指听得多了，也就能详尽地讲述出来。

【例】大家耳熟能详的诗人杜甫，曾在这里泛舟。

【例】通过一幕幕场景、一个个耳熟能详的名字，一张张忏悔笔录、一件件触动心灵的警示案例，让 大家再一次接受思想和灵魂的洗礼，受到深刻的警示教育。

【例】当耳熟能详的歌曲在夜色中隔空传来，立即引发市民临时组建“跟唱团”。

>如数家珍
>
>家珍：家中收藏的珍宝。如同数自己家藏的珍宝那样清楚。形容对所讲述的东西非常熟悉。

 【例】我跟着老工程师来到成果展览室，他如数家珍，讲得很详细。

【例】派出所辖区的 265个治安监控探头，位于什么路段、具体朝向哪里、点位编号多少，他都如数家珍。

【例】她和家人对牡丹、芍药的生长、花色以及栽培等问题如数家珍。

>烂熟于心
>
>烂：程度很深。心中有数，十分熟悉。

【例】要想做到脱稿讲话，必须对自己的工作和工作中的问题烂熟于心，照本宣科反映出一个人思维 方式的呆板。

【例】认认真真研读《条例》原文，深刻领会主旨要义，熟练掌握规定要求，特别是对“六项纪律” 要烂熟于心。

【例】污泥处理系统错综复杂，我们必须对系统的运行机制烂熟于心。

| 谁都知道 | 妇孺皆知、家喻户晓 |
| -------- | ------------------ |

>妇孺皆知
>
>孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。

【例】这些倡导人与人之间友爱互助的名言，在中华民族历史上可谓家喻户晓、妇孺皆知，并产生了 世界性影响。

【例】“朱德的扁担”故事家喻户晓，妇孺皆知。

【例】“不贪不义之财，不做损人之事”“勤劳踏实，戒贪守矩”……这些是在永德县广为流传、妇 ![ref53]孺皆知的俐侎人谚语。

>家喻户晓
>
>喻：知道，明白。家家户户都知道。形容人人皆知。

【例】中国女排夺取世界冠军的消息，已是家喻户晓，尽人皆知了。

【例】他的名字家喻户晓，他的事迹温暖人心，他的精神滋养着一代代中国人。

【例】开展宣讲活动 400 余场次，受众群众达 20 余万人，进一步推动党的创新理论家喻户晓。

| 不知道 | 不甚了了、默默无闻、鲜为人知 |
| ------ | ---------------------------- |

>不甚了了
>
>意思是指心里不太明白，不是很清楚。

【例】有些剧本杀实体店是由棋牌室转项的，经营者对如何运营剧本杀实体店不甚了了，花几百元钱 甚至几十元钱买个剧本就盲目入行。

【例】单位领导看到的是窗口工作人员说“自己干得很好”的年终述职报告，而对其一年来的具体表 现情况，不甚了了。

【例】但看魏晋“微博”时，因为当时的人、事距今太远，如果没有注解，《世说新语》的不少故事 就会不甚了了，难以读懂。

>默默无闻
>
>意思是指做事无声无息，无人知晓，做了好事不声张，不图名利，没人知道。

【例】上了“好汉墙”的官兵是好汉，但那些默默无闻、无私奉献的无名好汉也都是真正的好汉。

【例】现在，越来越多像牛德成、管益辉一样的一线职工，从最初的默默无闻到如今“高光”下的闪 亮登场，成为新时代山东产业工人的“新偶像”。

【例】6 年时间，我们从零起步，一步一个脚印，从默默无闻到逐渐走上舞台。

>鲜为人知
>
>鲜：少。为：被。知：知道。很少有人知道。

【例】实际上，有关蔬菜中的农残，存在着不少鲜为人知的规律。

【例】对很多人来说，“飞虎队”这个名字并不陌生，但这个名字的由来、他们在中国大地上经历的 故事，却鲜为人知。

【例】而在它的背后，也有很多鲜为人知的故事。

| 难以想象、相信 | 匪夷所思、不可思议 |
| -------------- | ------------------ |

>匪夷所思
>
>形容人的思想、言谈、技艺、事情等离奇，超出寻常，指行为举止离奇古怪，超出常情，不是一般人根据常理所能想象的。

【例】柯林斯认为，目前美国将佩戴口罩政治化的做法匪夷所思。他呼吁美国民众能佩戴上口罩并保 持社交距离，尽量减少新冠病毒的传播。

【例】“微观保龄球”可以被看为变成了两个“分身”，从两道缝隙间同时穿过。这在宏观世界中是匪夷所思的。

【例】美方此番炒作，对于业内人士来说，在技术上实属匪夷所思，在政治上则可理解为推动对华“脱 钩”、替代“中国制造”寻找借口。

>不可思议
>
>原有神秘奥妙的意思，是佛教用语。现多指无法想象，难以理解。

【例】近日在以色列一家野生动物园出现了一对不可思议的组合，一只猕猴居然“收养”了一只小鸡。

【例】古村里人人会直播，户户做电商的潮流，也让来自全球各地的国际学徒们惊呼不可思议。

【例】可能是嫌那天周围环境太嘈杂，喜乐把自己胖乎乎的身子卡在拱桥边的一道缝里，看似不可思议，但它没过一会儿就倍儿轻松地扭出来了。

___

### 【第四十七组】 很常见不奇怪（7个）

| 对常见事物的看法 | 司空见惯、屡见不鲜、习以为常、不足为奇、见怪不怪、 无独有偶、习焉不察 |
| ---------------- | :----------------------------------------------------------- |

1. 成语解释

>司空见惯
>
>原指司空看惯了某事以为平淡；后比喻常见之事；不足为奇。

【例】枪支暴力事件在美国已经司空见惯，媒体和公众对频发的枪击事件感到麻木。

【例】大街上车水马龙，来来往往……日复一日，相信大家都司空见惯了。不过对于某些特殊的人群，早晨却是个危险的时刻。

【例】督促村“两委”班子坚持从群众司空见惯的小事入手，对全镇人居环境治理工作进行细化，坚 持由易到难、从点到面全覆盖，形成镇村干部齐抓共管、广大群众人人参与的良好局面。

>屡见不鲜
>
>鲜：新鲜。经常见到，并不新鲜。同“数见不鲜”。

【例】近几年，在经济社会生活中，不讲信用、恶意拖欠、拒不执行合同及法院裁决等现象屡见不鲜。

【例】商家违法违规成本不高，导致类似行为还是屡见不鲜。要想改变这种现状，还得进一步加大惩 处力度，对商家形成有力震慑，同时要进一步畅通维权通道，鼓励消费者站出来维权。

【例】现实生活中，这样的事例屡见不鲜，有些家长以“爱孩子”的名义剑走偏锋，沉湎于家庭暴力 而不自知，甚至给孩子造成无法挽回的伤害。

>习以为常
>
>常做某种事情或常见某种现象，成了习惯，就觉得很平常了。

【例】习近平总书记强调，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功，调查研究要 经常化。由此可见，调查研究作为做好工作的“看家本领”，不仅要能用善用，而且要多用常用，“曲不 离口、艺不离手”，使之习以为常。

【例】电平稳、冰箱能正常使用，对于翁多来说曾是一种奢望，而如今已习以为常。翁多说，自己和 许多居民都受益于吉布洛水电站的修建。

【例】南方孩子发自内心对雪的好奇与热爱，西岭雪山滑雪冬令营的滑雪教练吕辉已经习以为常。

>不足为奇
>
>不值得奇怪。指某些现象或事物很平常，没有什么特别的。

【例】对于很多打算抄底中国房地产的外资来说，表面唱空实际做多是他们多年来一贯使用的伎俩， 早已不足为奇。

【例】移动互联时代，多元的阅读场景增加了人们对配音人员的需求，雨后春笋般涌现的配音兼职招 聘信息自然也就不足为奇了。

【例】在 2020 年新冠肺炎疫情爆发的特殊年份里，这样的“超出预算”用在了疫情防控和公共卫生 建设方面，就不足为奇了。

>见怪不怪
>
>看到奇异的事物，镇定自若，不大惊小怪。

【例】一楼政务大厅一名工作人员说，她一年多前进入单位时就有这个指示牌了，“不管是工作人员 还是周围群众，早已见怪不怪。”

【例】各级领导干部要善于发现问题、研究问题，不能对问题见怪不怪、习以为常。

【例】众所周知，舞台艺术的演出成本不菲，所以几十元甚至百元以上的票价就见怪不怪，许多人也 因此望而却步，并与其渐行渐远。

>无独有偶
>
>意思是虽然罕见，但是不止一个，还有可以配对的，表示两件事或两个人十分相似。

【例】“在新的历史时期，中国梦的本质是实现国家富强、民族复兴、人民幸福。”无独有偶，今天 的拉美和加勒比国家也有着与此高度一致的梦想：发展经济、改善民生。

【例】近日，宁波一名 11 岁男孩开设科普账号，用视频方式向公众解说昆虫知识的新闻引发不少的 关注。无独有偶，浙江杭州一名初中生在网上发布的一系列视频也引起不小的动静。

>习焉不察
>
>习：习惯；焉：语气词，有“于此”的意思；察：觉察。指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。

【例】通过古今对比，读者能够直观了解到今天人们习焉不察的寻常巷陌、残碑断础、古寺旧苑的往 昔辉煌。

【例】面对海量世界文学经典，我们常常习焉不察，忽略了文学的真谛需要百转千回的品读回味。

【例】从习焉不察的刷脸入园到引人尖叫的 AR玩法，科技让江苏旅游变得“更先进”“更好玩”。

___

### 【第四十八组】 看法一致与否（11个）

| 不同人群不同态度   | 各持己见、众说纷纭、莫衷一是、不置可否、模棱两可、 针锋相对、各执一词、见仁见智 |
| ------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 众人对某一个人态度 | 人心所向、不负众望、不孚众望                                 |

1. 成语解释

| 不同人群不同态度 | 各持己见、众说纷纭、莫衷一是、不置可否、模棱两可、 针锋相对、各执一词、见仁见智 |
| ---------------- | :----------------------------------------------------------- |

>各持己见
>
>持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。

【例】11 月的美国大选，双方各持己见，一方认为这次选举是美国历史上最公平的选举之一，一方认 为存在大量舞弊行为。

【例】庭审中，五兄妹各持己见。老二认为老大一直居住在外地，老五目前居住的房产也系祖产之一，两个姐妹早已出嫁，按照当地农村风俗没有继承权，故这三间祖产房屋应归他一人所有。

【例】面对几栋近代建筑是否拆除的问题，刘子力与张杰团队各持己见。刘子力认为建筑本身文物价 值较低，不如重建几栋与周边风格相统一的建筑。张杰团队则认为，这是陶阳里历史的一部分，在不影响 整体建设格局的前提下，应该保存下来。

>众说纷纭
>
>纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。（前面可加主语，也可不加主语；有时可做形容词）（侧重观点多）

【例】对普通人而言，日常生活的“短视频化”意味着什么？对此的回答众说纷纭，正反两方面的结 论都不乏例证支撑，最关键的不是去重复这些例证，停留于赞成或批判的表面文章，而是要全面思考短视 频所带来的媒介逻辑变更，在此前提下努力增强个体的自觉意识与应对能力。

【例】尽管“地震云”的研究似是有所收获，但诸多专家的研究并不共通，不仅“地震云”的成因众说纷纭，就连“地震云”到底呈长条带状、豆状、蜂窝状还是漩涡云也没有共识。

【例】目前，淀粉肠的标准众说纷纭，各企业在送检时，采用的是各自的企业标准，导致检测结果“自 说自话”。

>莫衷一是
>
>莫：不能。衷：折衷，判断。是：对。不能断定哪个对，哪个不对。也指意见纷纭，分歧很大，不能得出一致的结论。（侧重观点难以统一）

【例】个中原因莫衷一是，有的专家将之归咎为英国近年来执行的紧缩政策导致高校科研和培养师资 的经费不足，有的专家则认为，这是生源水平下降的结果。

【例】对于不同学科间的交叉领域由哪些知识要素、观念要素、程序要素等构成，各方仍然莫衷一是， 导 致 科 学 教 材 难 以 基 于 要 素 特 性 来 设 计 内 容 ， 尚 未 从 科 学 教 育 体 系 内 部 、 在 学 习 者 心 智 层 面 上 实 现 深 度 联 结 。

【例】各类信息芜杂繁复，让人莫衷一是。对此，应保持清醒。如果偏听偏信，很有可能误伤某一方。

>不置可否
>
>置：搁置，安放；可否：可以不可以。不说可以，也不说不可以。指不表明自己的态度。

【例】宋女士在劳动仲裁阶段主张该公司承诺过工龄承接，并且签署过一份书面工龄承接协议，但由 于她无法拿到这份协议的原始材料，加之公司当庭对此不置可否，导致无法将此前 5 年时间的工龄连续计 算至解除劳动关系经济补偿金之中，对宋女士的权益造成明显的损害。为此，宋女士向工会寻求帮助。

【例】面对记者的质问，对方不置可否，未予回应。

【例】在致电详细了解 4980 元是否包含全周期所有费用时，商家客服人员不置可否，再三追问下才 说还包括额外费用。

>模棱两可
>
>模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。

【例】提案国对决议草案作出改进，但有些修改意见没有纳入案文，决议草案在若干关键问题上仍模 棱两可，令中方担忧可能达不到预期效果，甚至带来消极后果，导致地区紧张局势进一步升级。因此中方 在表决中投了弃权票。

【例】罗弘在书中写道，在西方一些人对中国污名化的背后，是以美国为首的西方国家声称要维护所 谓“基于规则的秩序”，“但这一规则实际上是模棱两可、孤立于国际法之外的规则”。

【例】“自产自销农产品免税政策我们之前不了解，很多地方都还模棱两可，还好税务局的干部下乡 进行宣传，原本觉得复杂的问题几分钟就解决了。”蔬菜种植农户老王高兴地说。

>针锋相对
>
>意思是针尖对锋芒。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。

【例】1975 年他开始主持党、国家、军队日常工作，为扭转“文化大革命”造成的严重混乱局面，开 展大刀阔斧的全面整顿，同“四人帮”进行针锋相对的斗争。

【例】韩国各地实习和住院医生大规模集体请辞和离岗进入第三天，政府在维持严正应对立场的同时 下达了复工命令。专业医生团体“大韩医师协会”表示，国民的生命权固然重要，但医生选择职业的自由同样是 国民的基本权利，应获得尊重，与此同时，韩国政府坚持按照原则执法的立场，双方针锋相对，互不相让。

【例】在美国政治极化、两党长期针锋相对的背景下，政府预算问题同样沦为党争的战场，而随着 2024 年美国总统大选的临近，两党争斗会变得愈加激烈，这种政治上的不稳定正在给美国社会带来越来越多的 不确定性。

>各执一词
>
>指不同的人或群体持有不同的说法或观点，且这些观点往往相互对立，强调多方观点的对立与争论。 核心在于展现不同立场间的矛盾冲突，常用于描述公开争论或复杂局面。

【例】前端排查网格化，纠纷化解在萌芽，邻里间的情谊本应如潺潺溪流，温润绵长，然而 4 月 23 日，一场因屋边果树地界不清引发的纠纷，却让大发乡某村的谭某某与邻居两家关系陷入了僵局，双方各执一词，言语间的争执不断升级。

【例】“发生医疗纠纷，医患双方往往是‘公说公有理，婆说婆有理’，双方各执一词，矛盾不断激化。

【例】接到 12345 热线后，白沟新城党群工作部（人力资源和社会保障局）迅速响应，专门成立了调 查小组深入到企业核实调查，并分别与双方进行了面对面的沟通交流，由于双方存在争议，现场各执一词，僵持不下。

>见仁见智
>
>对同一事物或问题，不同的人因立场、角度或认知差异会产生不同的理解和看法。强调观点的主观 和多样性，常用于表达对分歧的包容态度。

【例】素以凝练含蓄见长的中国古诗，常以一当十，意蕴内敛，许多文本理解起来颇具难度，见仁见智，完全逸出或偏离作者本意的也不鲜见。所以古人云：“诗无达诂。

【例】如果让你说出，最能代表中国文化的一个字，相信一定会见仁见智，各有所钟。中华文化博大 精深，中国文字浩如烟海，这不足为怪。

【例】如果执着于还原原作场景，难免见仁见智，可能是一件吃力不讨好的事情。“戏剧幻城”的主 创团队拓展了《红楼梦》文本内容，突破性地把“读者的故事”搬上舞台，让读者成为主角。

| 众人对某一个人态度 | 人心所向、不负众望、不孚众望 |
| ------------------ | ---------------------------- |

>人心所向
>
>意思指的是人民群众所拥护的、向往的事物或者方向。

【例】瑙鲁政府的决定，再次充分说明，一个中国原则是人心所向、大势所趋，不可阻挡！台湾从来 不是一个国家，过去不是，今后更不是。

【例】中方欢迎这一历史性的决议，因为它反映了国际社会的人心所向。中方认为，“两国方案”是 解决巴以问题的唯一现实出路，巴勒斯坦成为联合国正式会员国是迈向这一目标的重要一步。

【例】世界绝不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍是历史潮流，互利共赢仍是人心所向。

>不负众望
>
>意思是指为人所信服，很争气，不辜负大家的期望。

【例】中央政治局的同志要在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神上带好头、作表率，不 辱使命、不负众望，切实把思想和行动统一到党的二十大所作出的各项决策部署上来。

【例】对于这次获得上海市五一劳动奖章的荣誉，王建永表示，这份荣誉不单单属于他个人，而是属 于和他奋斗在同一战线上的全体同仁，“五一劳动奖是对我们劳动者最高的褒奖，作为这份认可的回报， 我们将继续不负众望，在建筑移位的领域中攻坚克难。

【例】辽宁女乒不负众望再次夺冠。

>不孚众望
>
>孚：信服。不能使群众信服。

【例】新上任的书记，因不孚众望，很快就下台了。

【例】“不孚”指不能使人信服，“不孚众望”只能理解成不能使大众信服、辜负了大家的期望。这 显然和赞扬梅西的本意大相径庭。

【例】这次选举，本来他是最有希望的，但由于他近来的所作所为不孚众望，结果落选了。

::: info 注：人民网关于不负众望和不孚众望的辨析：

不负众望”误为“不孚众望”。

2022 年 12 月 18 日，卡塔尔世界杯决赛，阿根廷队击败法国队夺得冠 军，梅西不负众望，率领阿根廷队捧起大力神杯。

有媒体在报道相关新闻时，把“不负众望”误为了“不 孚众望”。“负”指辜负；

“不负众望”即没有辜负众人的希望、期待。

“孚”读 fú，指令人信服，如 “深孚众望”便指使大众非常信服，享有很高的威望。“不孚”指不能使人信服，“不孚众望”只能理解 成不能使大众信服、辜负了大家的期望。这显然和赞扬梅西的本意大相径庭。

:::

___

### 【第四十九组】 从细节看全貌（9个）

| 看法片面       | 一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐井观天、 一叶障目、断章取义 |
| -------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 能从小处推全局 | 一叶知秋、见微知著                                           |

49\.1 成语解释

| 看法片面 | 一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐井观天、 一叶障目、断章取义 |
| -------- | :----------------------------------------------------------- |

>一孔之见
>
>从一个小孔里看到的事物。比喻片面的观点见解。多谦称自己的看法。

【例】纵观这几年的主题创作，中国作协创研部理论处处长、研究员岳雯感到，不少作家写一件事情， 看山依然是山、看水依然是水，缺乏从高处和总体性上来观照这个时代的主题，“如果只局限在就事论事， 写到的历史、所观察的时代永远是我们的一孔之见”。

【例】提升效能，是机关工作必须改变的一种工作方式，就如何提升效能，我结合工作实际，谈谈个 人的一孔之见。

【例】由此可见，在深耕特定研究领域的科学家眼里，也不存在完全无用的“闲书”，而是注意通过 广泛阅读，避免形成一孔之见。

>管窥蠡测
>
>管：竹管。窥：从孔隙中看。蠡：瓠瓢。测：测量。管中视天，以瓢量海水，喻眼光狭小，见识不广 或不自量力。（中性词）（侧重整体与部分对比）

【例】“知屋漏者在宇下，知屋政失者在草野”。是的，如果主政者井蛙观天，孤陋寡闻，视世情必 管窥蠡测，察时势则如坐云雾，一不小心就会压抑活力，积攒怨气。

【例】现在的判断只是管窥蠡测，要想掌握整个案情，还得深入地调查才行。

【例】“他们不曾说明，这是我的管窥蠡测。”这句话表达了说话者对自己的观点或了解的谦虚态度， 认为自己可能只是看到了事情的表面，并没有深入了解。

>盲人摸象
>
>比喻看问题不全面，以偏概全。（现更多用字面义，形容做一件事毫无头绪地摸索）

【例】“世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，否则往往会出现 盲人摸象、以偏概全的问题。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，坚持普遍联系 的观点，从客观事物本身的真实联系去把握事物、认识问题和处理问题，是一种科学思想方法。

【例】像你这样东读一点，西背一点地记单词，就像盲人摸象，是学不好英语的。

【例】实践问题总是复杂的、涉及多方面的、综合性的，如果在理论学习中一知半解、难窥全貌，理解上 往往会盲人摸象，实践中就可能失之毫厘谬以千里。所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真谛。

>管中窥豹
>
>管：竹管。从管中看豹。比喻见识狭小，看不到全面。（也可以比喻只看事物的一部分而推测全貌— 最近多用）（中性词）（侧重整体与部分对比）

【例】得其大者兼其小的同时，也须小中见大、管中窥豹，通过一年内大大小小的事情折射出党员干 部党性立场的坚定、党性修养的砥砺、党员姓“党”觉悟的升华。

【例】档案也能让人们管中窥豹，看见成都老茶馆和戏剧曲艺、文学诗词、烟火生活等紧密相连，在 万千滋味背后，其收揽着四川万象，折射出兼容并蓄的人文精神。

【例】管中窥豹，从一幅关于饮茶的画，可见中华文化的继承与典守，以及当时中国对西方文化的了 解与吸收。

>坐井观天
>
>比喻眼界不开阔，见识不广。

【例】馆陶县张井寨村支部书记张国强在成都村政学院发展壮大集体经济专题班上很受震撼，当地的 发展理念、物联网时代的营销模式打破了我以往坐井观天的沾沾自喜，同时也对集体经济的发展方向、发 展模式、营销途径等有了一个新的认识和感受。

【例】一些干部不能适应新环境、新任务的要求，“老办法不管用、新办法不会用”“遇到问题无计 可施、面对难题束手无策”，甚至不自知、不自省，要么坐井观天、盲目乐观，总认为自己干得不错，要 么推诿甩责、埋怨他人，却不查找自身的原因。

【例】要树立“跳出大安看大安，站在全国看大安，放眼全球看大安”的大格局，冲破坐井观天的僵 化思维、摆脱“一亩三分地”的狭隘思维，牢牢把握时代赋予的历史机遇，以大格局、高站位、宽视野， 找准发展新坐标，增创发展新优势。

>一叶障目
>
>眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。

【例】虽然今天的我们身处大数据时代，“足不出户便可知天下事”，调研工作也与时俱进，但不可 因此一叶障目，切不可放弃实地察看、入户走访、开会座谈的方式。要实打实看见群众最直接最现实的问 题，对问题追根溯源。

【例】“小院党课”紧盯社区治理所需、居民所期所盼，让理论宣讲更“聚人气”，结合“微心愿” 征集、“书记夜谈”“书记夜访”等活动，推动机关干部主动“沉下去”，倾听一线民意、把握一线情况、 掌握一手资料，避免一叶障目。

【例】一份数据详实、考证严密、有理有据的考核台账和总结能够直观展现年度工作情况，但若过度 依赖材料，容易一叶障目，难以精准“画像”。

>断章取义
>
>引用他人文章或谈话，只截取其中一段的意思，而不顾全文和原意。 

【例】他的著作被人断章取义，用来批判别人。

【例】男子断章取义、捏造事实网上诽谤他人被判诽谤罪。

【例】美国杂志有关报道蓄意断章取义、歪曲事实，企图误导台湾民众和国际舆论，居心邪恶。

| 能从小处推全局 | 一叶知秋、见微知著 |
| -------------- | ------------------ |

>一叶知秋
>
>看见一片落叶，就知道秋天将临。比喻发现一点预兆就知道事物将来的发展趋向。也作“落叶知秋” “叶落知秋”。（侧重从预兆推知未来）

【例】一叶知秋，以管窥豹，《春风又绿江南岸》看似只写了江南县，实则折射出整个中国践行“绿 水青山就是金山银山”理论的共识和实践。

【例】滴水映日，一叶知秋。一批乡村题材纪录片摆脱概念化叙事模式，以小见大凸显艺术效果，从 微观视角映射时代精神。

【例】近来，波音公司多型飞机频频发生安全事故，737 MAX 9 在美国和世界多地停飞，暴露出波音在生产、质检等环节的一堆问题， 美国高端制造业跌落神坛 、巅峰难再 。 一叶知秋 ， 折射美国制造业衰 落 。

>见微知著
>
>微：小，指事物微小的迹象。著：显明，指事物的发展。谓看到事物的苗头，就能知道它的未来发展趋势和实质。同“睹微知著”。（侧重大小对比）

【例】大家认为，该作品书写基点定位在基层，落点到基层群众，以普通人为主角，以人民为中心， 通过描绘人与自然关系的流转、人的生活以及观念的变化来见微知著地反映漓江流域生态文明建设的历史 与现实。

【例】这个新春，我们追随远行的脚步，深入祖国各地，走进大街小巷、工厂码头，观新春佳节中的 人潮涌动，察神州大地上的进取逐梦，见微知著，从不同方面感知中国经济新春的“面面”脉动。

【例】科幻电影《流浪地球 2》利用 AI 赋能产业，不仅成为中国科幻电影的新高峰，也见微知著地体 现了国防、军工、基建等方面的综合国力。

___

### 【第五十组】 看事情透彻（11个）

| 见解精准正确 | 远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的、 一语成谶、字字珠玑 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 看事情透彻   | 洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余                       |

1. 成语解释

| 见解精准正确 | 远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的、 一语成谶、字字珠玑 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |

>远见卓识
>
>解释为有远大的眼光和卓越的见解。

【例】习近平主席提出的构建人类命运共同体理念非常富有远见卓识，“在全球冲突不断的当下，这也是一个关乎全球和平的理念”。

【例】“过去几十年，中国在经济、社会、科学、文化等领域取得了巨大进步，国家实现了重大变革 如果没有中国共产党具有远见卓识的领导，这一切都是不可能的。”马来西亚前驻华大使马吉德日前在吉 隆坡接受新华社记者采访时说。

【例】今天已发展成为“巨人”的中国向世人证明，在拥有远见卓识的领导人带领下，通过人民不懈的努 力奋斗，就能取得举世瞩目的发展成就。如今，一切对中国道路的质疑都已在中国取得的现实成就面前不攻自破。

>真知灼见
>
>（灼：明白，透彻）指正确而透彻的认识，高明的见解。

【例】安吉县政协委员们还持续报送相关社情民意信息，提出很多真知灼见。委员们的意见建议，得 到了县委县政府的高度重视，均已收到职能部门的答复。

【例】调查研究是获得真知灼见的源头活水，是科学决策的重要前提，正确的决策离不开对客观实际 的周密调查研究。谋于前才可不惑于后。

【例】年会聚集全球各地专家为研究澳门贡献真知灼见，为培养本土研究人才提供更丰富的土壤。

>鞭辟入里
>
>形容做学问切实。今多形容分析问题透彻，切中要害。

【例】面对复杂多变的时局，一般人只是议论纷纷，常常困惑不解，而毛主席却看得清楚，而且还能 把事情的是非曲直分析得鞭辟入里，他因此被同学们誉为“时事通”。

【例】赵万一教授深入阐释了新《公司法》修订的内外部社会环境和社会发展目标发生深刻变化的时 代背景，对相应的立法理念和制度设计等问题分析鞭辟入里、析毫剖芒。

【例】读完文章后的宋庆龄深为认同毛泽东鞭辟入里的分析判断。她找到自己亲近的朋友、记者爱泼 斯坦等人，把《论持久战》翻译成了英文，准备在海外出版。

>一针见血
>
>意思是比喻说话直截了当，切中要害。

【例】可接受上级评审时，一位集团军首长一针见血地指出：太保守了！为什么不考虑与其他作战力 量有机协同？为什么没想过运用新质力量进行侦测打击？一个个问题如当头棒喝，既点中了要害，也直接 敲在三连官兵心头。

【例】同时，有经验的教练还能一针见血地指出教学过程中存在的问题。系统的训练能让教师在知识 点的选取、内容的打磨、PPT动画的制作、板书结构的设计，甚至演讲的语气和站姿等方面得到系统地提升。

【例】腾讯烟台新工科研究院首席科学家徐永龙则一针见血地表示，中国汽车企业必须结束“内卷” 才能更好地面向全球。

>一语中的
>
>意思是指一句话就说中要害，一句话就说清了事情的重点。

【例】中共举办的与世界政党高层对话会吸引力为何这么大？摩洛哥议会第二大党真实性与现代党总 书记奥马里一语中的：人类命运共同体理念的提出是中国共产党着眼全人类前途命运的证明。

【例】商务部副部长姜增伟的话一语中的，“转变经营模式是实现零售业可持续发展的必然要求，中 国百货业目前普遍采用的联营扣点制度造成了巨大的经营弊端”。

【例】毛泽东读书不辍，胸藏万卷，一生都在研读历史、评说历史、借鉴历史。他在“黄鹤知何去？ 剩有游人处”的风物演化中感触历史；在“阅尽人间春色”的昆仑面前拷问历史；在“往事越千年，魏武 挥鞭，东临碣石有遗篇”的文学经典中品味历史；在“子在川上曰：逝者如斯夫”的似水流年中解读历史； 在“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”的正邪争斗中审视历史。有学者用“掌上千秋史”评价毛泽东诗 词的历史意味，一语中的。

>一语成谶
>
>就是一句（不好的）话说中了，就是“不幸而言中”（不吉利的事情，诅咒别人似的）。

【例】斯大林的成就是伟大的，但是，他在去世之前却充满遗憾地对身边同志说“要有创新的理论， 没有新的理论我们就会死”。结果呢，他一语成谶。世界上第一个社会主义的领导核心苏联共产党，在存 在了 93 年后，黯然地、静静地就被解散了。

【例】现实中有不少这样的案例，父母责备孩子不认真、没能力、怯懦，结果竟然一语成谶，孩子长 大就真的变成了这样的人。

【例】当时欧洲盛行的现代派美术并未登陆中国，鲁迅就一针见血指出了“为艺术而艺术”的现代派 在中国的宿命。一语成谶，20 世纪 30 年代中国现代派艺术的昙花一现成了这句话的注脚。

>字字珠玑
>
>比喻说话或文章的词句非常优美，就像每个字都是珍贵的珍珠一样。

【例】毛泽东审阅中共山东省委批转历城县委《关于贯彻执行省委六级干部会师到田指示的报告》， 感到官僚主义在基层如此严重，甚为忧心。3 月 30 日，他亲自起草了《中共中央关于反对官僚主义的指示》 （以下简称《指示》），要求各级党委（组）坚决反对官僚主义，肯定推广历城经验。这份《指示》篇幅 有 1000 多字，字字珠玑，对坚决反对官僚主义提出了独到见解和重要论断。

【例】5 位专业学者、教授和一线中小学班主任走上讲台，基于各自的教育实践和前瞻视角，传道授 业，指点迷津，或分享班主任育人新故事，或讲述班主任育人“新配方”，或诠释班主任育人新理念，字 字珠玑，娓娓道来，既有思维高度，又有实践深度，更有现实温度，让在场很多学员产生共鸣，感慨万千。

【例】《道德经》和《孙子兵法》在法国的影响力也非常大，因为这两部作品短小精悍，字字珠玑， 最能代表中国的古老智慧。

| 看事情透彻 | 洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余 |
| ---------- | -------------------------------------- |

>洞若观火
>
>洞：透彻。指清楚得就像看火一样，形容观察事物透彻分明。

【例】在反洗钱看不见的战线中，检察官们洞若观火，用高超的专业水平与勇毅探究的精神与犯罪行 为展开较量，精准有力打击洗钱犯罪。

【例】要树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象、人生历程， 一切是非、正误、主次，一切真假、善恶、美丑，自然就洞若观火、清澈明了。

【例】具有战略眼光的伍子胥对吴越两国的形势洞若观火，竭力劝谏夫差不要上当受骗。

>明察秋毫
>
>本义为视力好到能查辨秋天鸟兽的细毛（明：视觉敏锐。察：看。秋毫：鸟兽秋天新长出的细毛）； 后多形容人精明，目光敏锐，能洞察一切。

【例】组织选人公正严明、明察秋毫，干部干事接受组织安排，随时听从组织召唤，党组织和党员干 部连为一体、相互信任、同舟共济，共同推动党和国家事业不断前进。

【例】着力推进审计在党的领导下实现全覆盖，瞪大眼睛、明察秋毫，紧盯重点、动真碰硬，以高质 量审计监督保障全省经济社会高质量发展。

【例】要善于因时势而谋，见微知著、明察秋毫，科学研判面临形势。

>一目了然
>
>一目：看一眼。了然：清楚，明白。一眼就可以看清楚。（侧重看得清楚） 

【例】展览会的说明书写得简明扼要，使人对展览内容一目了然。 

【例】打开手机地图，搜索‘工会驿站’，附近站点一目了然。

 【例】立足让消费者对“吃的什么、分量多少”一目了然，不断加强指导。

>一览无余
>
>览：看。余：剩余。形容一下子就可以看清楚。同“一览无遗”“一览而尽”。（侧重看的全）

【例】他们漫步登上坡顶，一时感到视线非常开阔，鸟瞰西关全景，一览无余。 

【例】站在市区东门城楼上，柳江景色一览无余。

【例】汴京繁华忙碌的景象一览无余，平凡人物的劳动风采跃然纸上。

___

### 【第五十一组】对事情的态度与评价（7个）

| 对人或事的评价 | 大有可为、无可厚非、无可非议、差强人意、毋庸讳言、 缄口不言、乏善可陈 |
| -------------- | :----------------------------------------------------------- |

1. 成语解释

>大有可为
>
>比喻指前途极有希望，值得去做。

【例】正如习近平总书记深刻指出的：“实践证明，我国自主创新事业是大有可为的，我国广大科技工作者是大有作为的。”

【例】习近平总书记强调：“新征程上，年轻干部重任在肩、大有可为”。

【例】开发森林食物，守好森林“粮仓”，不断提升森林食品供给能力，既是保障民生、提升百姓生 活品质的切实需要，也是有力有效推进乡村全面振兴的题中应有之义，必将大有可为，也必定大有作为。

>无可厚非
>
>意为不可过分指责，表示虽有缺点，但是可以理解或原谅。也说未可厚非。

【例】在交通基础设施改善的背景下，很多群众尤其是农村群众更愿意到大城市接受更好的诊疗服务， 这样的选择无可厚非。

【例】微短剧制造戏剧冲突本无可厚非，但刻意放大和渲染夫妻矛盾、婆媳矛盾、代际矛盾，片面丑化某类人群的形象，把不平等、扭曲的婚恋关系和家庭关系描绘成普遍存在的现象，偏离了社会主流价值， 变成了“毒鸡汤”，影响社会风气、家庭和谐。

【例】比起以前，现在的童书无论是印刷品质还是绘画要求都更高一些，成本有所上升，定价略高些 也无可厚非。但作为重要文化产品，图书有其特殊属性，应当把价格控制在合理区间。

>无可非议
>
>意思是没有什么可以指责的，表示言行合乎情理。可用来形容人、事、思想、行动、品质等。

【例】中方在本国管辖海域开展正常的巡航执法、生产作业等活动，符合包括《联合国海洋法公约》 在内的国际法，无可非议。

【例】面对菲方船只的强行冲闯，中国海警不得不采取必要执法措施，现场操作正当合法、专业克制， 无可非议。

【例】中国在东海和南海的活动完全符合国际法，无可非议。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国 固有领土，中方将坚决应对侵犯中国主权的不法行为。

>差强人意
>
>差：尚，稍微。强：振奋。还算能振奋心意。形容大致上还能够令人满意。（现多误用，辨析词义）

【例】然而冰雪赛场上瞬息万变，朱运锋的比赛用枪出现了故障，由于气压不足，导致连续脱靶，只 得使用不熟悉的备用枪征战冬残奥，成绩差强人意。

【例】你这篇文章还算流畅，但意念不够深刻，整体而言，差强人意而已。

【例】在排片的 8 部影片中，4 部影片赢得满堂彩，4 部影片撤档，虽然其中不乏质量上乘之作，但 是票房差强人意。由此可见，一部好片子需要让观众看到并认可，不仅仅要质量优质，还要顺应不同档期 及观众心理。

>毋庸讳言
>
>意思是指用不着隐讳，可以直说的内容。毋庸指不用。

【例】毋庸讳言，科学是严肃的，有时候甚至略显乏味。相比之下，“伪科学”往往是轻浮和聒噪的。 非如此，不足以强化偏见、撩拨情绪。

【例】毋庸讳言，目前，“待遇找人”对跨区域、跨部门信息共享提出了更高要求。

【例】毋庸讳言，演出门票具有一定的时效性和特殊性，允许随意退票会给经营者带来较大影响。同样毋庸讳言的是，在利益的刺激之下，不能排除有人剑走偏锋，以“跳票”来欺骗消费者。

>缄口不言
>
>缄：封闭；言：说话。封住嘴巴；不开口说话。

【例】新华社北京 4 月 24 日电美国知名调查记者、普利策新闻奖得主西摩·赫什 23 日爆料：西方国 家明知供给乌克兰的武器大量流入黑市，西方主流媒体却对此缄口不言。

【例】也就是说，医生选择缄口不言，主要是求自保、怕惹事。

【例】这篇课文讲述了二战期间一位名叫尼古拉斯·温顿的英国人从德国纳粹手中救出 669 名犹太儿 童的故事，这位“英国辛德勒”50 年间对自己的善举缄口不言。

>乏善可陈
>
>善：良好成绩；陈：陈述，告诉。意思是没有什么好的可以称道的。

【例】但有时，脑海中思绪万千，诉诸笔端却单薄片面，读起来干巴巴的、乏善可陈。

【例】近一年来，卓荣泰在行政治理上乏善可陈，劣迹斑斑，但在充当赖清德政治打手、担当护“赖”先锋方面不落人后，乱台“卓”有成效。

【例】吕文灿是泰国一所中文学校的校长，2004 年从曲靖远赴泰国工作定居，“以前因交通不便，总 觉得家乡风光乏善可陈，难以向人介绍。

___

【第五十二组】 数量多与少（13个）

| 形容少   | 凤毛麟角、寥若晨星                                           |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 形容多   | 车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足、 五花八门、包罗万象、林林总总 |
| 形容书多 | 汗牛充栋、浩如烟海、卷帙浩繁                                 |

1. 成语解释

| 形容少 | 凤毛麟角、寥若晨星 |
| ------ | ------------------ |

>凤毛麟角
>
>凤毛：凤凰的毛。麟角：麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或事物。

【例】当下收藏书画、玉器、瓷器，甚至明清家具者众多，而收藏乌木者却是凤毛麟角。

【例】行业鱼龙混杂，具有研发实力的企业凤毛麟角，相当一部分企业选择简单的来料加工模式，缺 乏专业的质量管理人员，不具备基本的检验能力，导致电子门锁产品质量参差不齐。

【例】纵观世界足坛百余年，称得上“大师”的球员其实并不算多，如今仍活跃在五大联赛舞台上的， 更是凤毛麟角，来自比利时的德布劳内，算是其中一位。

>寥若晨星
>
>稀少得好像清晨的星星一样。形容很少。

【例】一部中国书法史，女书家的名字虽然寥若晨星，却从未缺席。

【例】近年来，赣州市国投集团把典型选树工作作为加强队伍建设和推动工作的强大“引擎”，先进 典型从“寥若晨星”到“满天繁星”，带动全体干部职工“脚踏实地、志存高远”，在新征程中争取更大 作为。

【例】海外学界关于中国文言小说的研究著述依然寥若晨星。

| 形容多 | 车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足、 五花八门、包罗万象、林林总总 |
| ------ | :----------------------------------------------------------- |

>车载斗量
>
>能用车载，能用斗量，比喻数量多，不可胜数，多指不足为奇，很常见。

【例】社会总有不完美，值得批判的事情岂止车载斗量。13 亿人口的中国，快速发展的转型期，有问 题，甚至有很多问题，都再正常不过。

【例】在乡村振兴的最前沿，新型农民正用科技之笔书写答卷；在潜心科研的实验室，创新先锋正在 聚精会神开展头脑风暴；在遥远漫长的边境线，戍边战士正用忠诚无畏铸造精神界碑；在每一条战线上， 普通的奋斗者正在脚踏实地破土深耕，期待着生活的硕果，车载斗量、满载而归。

【例】以中国近现代学术史为例，有关梁启超、胡适、郭沫若等学术名家的研究就具有重要性，不过， 这一方面的研究成果车载斗量，必须从新的角度切入。

>不胜枚举
>
>胜：尽。枚：量词，个。举：列举。不能够一个一个地全部列举出来。形容数量很多。（多用于形容 举例子/枚举时）

【例】这里的好人好事不胜枚举。

【例】从一条高铁，到一个经济带。不只有沉甸甸的成果，更有值得期待的未来。像这样以一个基础 设施项目为依托，久久为功推动一个地区经济发展和现代化建设的故事，在共建“一带一路”实践中不胜枚举。

【例】习主席语重心长地对我们说，每个人的成长过程，都要主动将自身发展同国家和民族的命运紧 密联系在一起。这也是每一个大学生都应该有的人生选择。很多老一辈的革命家、科学家，他们为了救国 救民，奋发读书。这样的典型事例，不胜枚举。

>俯拾皆是
>
>形容到处都有，很容易取得。

【例】当前，共建“一带一路”成果俯拾皆是，这一合作共赢的进程绝不会放缓，而会沿着正确方向 不断向前推进。

【例】杭州素有“人间天堂”美誉，湖光山色、人文美景俯拾皆是。西湖十景或近观、或远眺，引人 无限遐思，流连忘返。

【例】今天，人们沿着习近平总书记考察时的足迹，徜徉在占地约 240 亩的孔府，感受九进院落、三 路布局的堂皇威严，驻足于俯拾皆是的楹联家训前，汲取文化的力量。

>数不胜数
>
>数：计算。胜：尽。形容数量极多，数也数不完。

【例】中国作为一个拥有“四大发明”的文明古国，具有历史悠久而技艺高超的手工业，薪火相传的 能工巧匠们留下了数不胜数的传世佳作。

【例】“沧海横流，方显英雄本色啊。一方有难，八方支援。支援的队伍数不胜数了，已经分不清是 哪个组织的，哪个方面的，哪里来的。”习近平总书记说。

【例】“城里三山古越都，楼台相望跨蓬壶。”2200 余年岁月风华给福州古城留下数不胜数的历史印 记，坐落于城市中心的三坊七巷便是时间年轮的漫长见证。

>不一而足
>
>不是一事一物能够使之满足的。后也用来形容所说的事物或现象不止一种，而是很多，不能一一列举。

【例】最近一些地方上的调查表明，社会上各种学会、协会层出不穷，联谊会、研究会不一而足。

【例】自民进党当局上台以来，各种“去中国化”的动作不断。去孔子、去孙中山、废止“课纲微调”、 中学历史教育不再单列中国史、语文课本中古文比重降低、推行国语多元化……凡此种种，不一而足。

【例】中国人民银行再次部署开展专项整治工作，此次公示的典型案例即为此次整治工作的部分成果。 从中梳理一些经营者拒收现金的理由，从“无法找零”“现金容易遗失”到“不接受拆分支付”“商业模 式创新”……不一而足。

>五花八门
>
>原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。

【例】市场上五花八门的床上用品层出不穷，价格也从几十元到几千元不等，到底是“黑科技”还是 “智商税”？

【例】从中可以看出骗子的套路五花八门，令人防不胜防。只不过，许多的回答都没有明确这一点： 在我国，彩票发行由财政部审批，民政部、体育总局下设的彩票管理中心组织发行，一般都是以实体门店 方式进行销售。

【例】记者梳理发现，经营主体拒收人民币现金的理由五花八门，但这些都不能为拒收行为开脱。

>包罗万象
>
>包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。

【例】《潜夫论》也因此被誉为“真实反映当时社会的镜子”“一座包罗万象的学术宝库”。

【例】景德镇陶溪川文创街区，成百上千的年轻人涌进街道，支起帐篷和桌子，摆上精心制作的手工 艺品，道路瞬间变身包罗万象的创意集市。

>林林总总
>
>林林：众多的样子；总总：众多而杂乱的样子。形容众多。

【例】行走在天津的解放北路，两侧林林总总的西洋建筑令人目不暇接，因其独特的地理优势，这条 路在近代中国成为对外开放的一个重要窗口，国际金融机构的聚集也使其有着“东方华尔街”的称呼。

| 形容书多 | 汗牛充栋、浩如烟海、卷帙浩繁 |
| -------- | ---------------------------- |

>汗牛充栋
>
>充：装满。栋：栋宇，房屋。形容藏书或者著作极多。

【例】中华民族 5000 多年文明史留下的史料浩如烟海，众多史学家撰著了汗牛充栋的史学典籍。

【例】星罗棋布的文物古迹和历史遗存、汗牛充栋的历史文献与古籍版本、日用而不觉的文化民俗与 典章礼仪，承载着中华民族的历史记忆，利用融媒体技术将这些优秀传统文化元素数字化是发展趋势。

【例】中华文化，源远流长；中国古籍，汗牛充栋。

>浩如烟海
>
>浩：广大。烟海：雾气弥漫的大海。形容事物（多指书籍、文献等）数量繁多，极其丰富。

 【例】在这浩如烟海的汉字中，我们究竟需要掌握多少呢？

【例】古今中外，人们的思想、文化、历史通过书籍代代传承，形成的书籍浩如烟海。

【例】共产党人千千万万，他们的动人事迹浩如烟海，选取什么样的故事入书？这需要编选者有独到 的眼光，真挚的情怀。

>卷帙浩繁
>
>形容书籍很多或一部书的篇幅很长。 

【例】一排排卷帙浩繁的书籍，一个个埋头读书的身影，偶尔传出书页翻动的声音，都像城市在积蓄力量。

【例】第一张合影，1952 年 1 月 8 日设计好的丰田式锭子装配图、1954 年须昌弟师傅将型板“铣出 型了”的铣床，1958 年授予王春风同志的“第三季度先进生产者”奖状……在小小的文创咖啡厅里，时空 深刻浓缩，厂史卷帙浩繁。

【例】为使那些斑驳陆离的简牍、模糊不清的语句，不至于湮没在历史的尘埃中，作者用真心与努力， 跋涉在卷帙浩繁的茫茫文字沙海，千淘万漉，洗磨文明的吉光片羽，向导人们走出困顿心胸的大漠，追逐 内心世界的光明。

___

【第五十三组】 建筑相关（6个）

| 形容建筑排列 | 错落有致、鳞次栉比、星罗棋布 |
| ------------ | ---------------------------- |
| 建筑美       | 美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱 |

1. 成语解释

| 形容建筑排列 | 错落有致、鳞次栉比、星罗棋布 |
| ------------ | ---------------------------- |

>错落有致
>
>意思是形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。 

【例】走上农场观景台俯瞰龙尚村全景，远处，一座座风格别样的民宿错落有致。

【例】走进秦阳村，干净整洁的道路、秀丽小巧的菜园、错落有致的房屋、优美宜居的庭院。 

【例】仲夏时节，吉林省长白县金华乡青山层峦叠翠，民居错落有致，构成一幅美丽的田园画卷。

>鳞次栉比
>
>鳞：鱼鳞。次：次序。栉：梳子和篦子的总称。比：排列。像鱼鳞或梳篦的齿那样紧密地排列着。形容建筑物等密集、排列整齐的样子。

【例】据了解，中南门古城有明清建筑 103 栋、保存完好的四合大院 35 个，青砖黛瓦，鳞次栉比，是铜仁保存最为完整的明清历史文化街区。

【例】一座座倒映水面的石桥，一个个鳞次栉比的亭台，处处可见江南韵味。

【例】飞驰而过的高铁、鳞次栉比的高楼、金黄似锦的麦田，构成了一幅绝美画卷。

>星罗棋布
>
>意思是像天空中的星星和棋盘上的棋子一样罗列、分布着。形容数量众多，散布的范围很广。

【例】在安徽六安固镇，当地利用星罗棋布的堰塘养鹅，发展鹅肉、鹅绒和羽毛加工，构建起一条数 十亿元产值的综合产业链。

【例】青海被称作“万水之源”，长江、黄河、澜沧江从这里发源，5000 多个湖泊星罗棋布，4200多条河流纵横交错，守护好“中华水塔”，确保一江清水向东流是青海义不容辞的政治使命。

【例】如今的七房村水网、水田纵横交错，星罗棋布的村舍遍布其中，构成了一幅美丽的水乡画卷。

| 建筑美 | 美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱 |
| ------ | ---------------------------- |

>美轮美奂
>
>多用于形容建筑物雄伟壮观，富丽堂皇；也用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果。 

【例】历史与现代交融，传统与时尚携手，就在钟楼街美轮美奂的光影中，就在流光溢彩的迎泽之夜里。 

【例】星空下、晨曦中，整个城市如同海市蜃楼，美轮美奂，令人叹为观止。 

【例】大雨过后，夜晚的汝州市区流光溢彩，美轮美奂。

>富丽堂皇
>
>形容建筑物宏伟豪华。

【例】他们衣锦还乡后，大兴土木，建起了一座座富丽堂皇的深宅大院，形成江淮地区最大的一片明 清时期的古村落建筑群。同时，它还是江淮第一侨乡。

【例】穿过摇曳的树影，走进探知馆专门为番禺神楼建造的展厅，高大厚重、富丽堂皇的巨型木雕端 坐在内。

【例】在河北涞水县王村镇佳和金属工艺品制造有限公司掐丝珐琅博物馆，铜鎏金掐丝兽鸟香炉形象 逼真、铜鎏金掐丝寿字瓶端庄大气、铜鎏金嵌料石升降塔钟富丽堂皇。

>雕梁画柱
>
>彩绘装饰得十分华丽的房屋。

 【例】著名作家老舍还曾把喜洲古镇比作英国的剑桥，他在《滇行短记》中有这样的记述：“进到镇

里，仿佛是到了英国的剑桥，街旁到处流着活水：有警察局。有像王宫似的深宅大院，都是雕梁画柱。有许多祠堂，也都金碧辉煌。”

【例】在颐和园、雍和宫、天坛、前门等地的高大古建筑物上，它们筑巢繁衍。清晨日暮时分，大片 雨燕倾巢而出，与飞檐翘角、雕梁画柱相映成趣，成为古老京城的标志景观。

【例】喜欢畅游古镇的人，都有那么一丝丝浪漫因子，总想将那些安静的怀想，在岁月腐朽的雕梁画柱间安放。

___

### 【第五十四组】 相同与不同（13个）

| 一样                      | 如出一辙                               |
| ------------------------- | -------------------------------------- |
| 没沟通过却得出同样的 结果 | 不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工 |
| 不同                      | 大相径庭、泾渭分明                     |
| 差距大                    | 相去甚远、判若云泥、天壤之别           |
| 不分高下                  | 各有千秋、平分秋色、分庭抗礼           |

1. 成语解释

| 一样 | 如出一辙 |
| ---- | -------- |

>如出一辙
>
>辙：车辙。好像出自同一车辙。比喻两种事物非常相似。（或两种以上事物）

【例】历史上有些事情非常相像，如出一辙。

【例】“现在炒作所谓中国新能源‘产能过剩论’和当时日本的遭遇如出一辙。”正如西班牙《起义 报》网站近日发表的文章所说，这不过是基于地缘政治理由的经济保护主义。

【例】“美方歪曲、诋毁联大第 2758 号决议的谬论，同日前美方公然宣称要求加沙立即停火的安理 会第 2728 号决议‘没有约束力’如出一辙，都是美国对国际法和国际关系基本准则合则用、不合则弃的体现，是霸凌霸道的象征。”

| 没沟通过却得出同样的 结果 | 不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工 |
| :-----------------------: | -------------------------------------- |

>不约而同
>
>原意是事先没有约定而一齐前来会合。后用来指没有事先商量约定而彼此的看法或言行相同。（侧重行为上）

【例】如今，聚焦现实题材成为网络作家不约而同的选择，并且现实题材网络文学作品显示出日益强 劲的生命力，作品数量节节攀高，总体艺术质量不断提升。

【例】看“红色大片”、忆历史瞬间、谈感想领悟……如今，在兴安盟乌兰浩特市，每周六相约在兴 安领创“体验一次共有精神家园”，成了不少市民不约而同的选择。

【例】谈及成功秘诀，他们不约而同地说：“学习上只要确立了目标，就要迎难而上，永不言弃，脚 踏实地走好每一步。天道酬勤，只要付出了总会有回报，经历了风雨总会见彩虹。

>不谋而合
>
>谋：商量；合：相同。事先没有商量而彼此的做法或意见却相同。也作“不谋而同”。（侧重思想上） 

【例】对这个问题的看法，你们两人不谋而合。

【例】物流服务供应商 DHL快递全球首席执行官蒋明燊表示，国际物流行业正朝着更绿色、更清洁的 方向发展，与中国积极推进绿色与数字化转型不谋而合。

【例】低碳战略和进博会的要求不谋而合。自 2021 年第四届进博会起，中国太保与中国国际进口博览局共同启动进博碳中和项目，探索“零碳进博零塑办博”的创新实践。

>殊途同归
>
>殊：不同的；途：道路，途径；归：趋向。从不同的道路，走到同一个目的地。比喻采取不同的方法 而得到相同的结果。

【例】抗日战争时期，许多知识分子和青年学生，尽管各有各的情况，但殊途同归，都聚集到了革命 圣地延安的宝塔山下。

【例】“京郊乡镇和城区街道的责任规划师在职权、职能和所辖区域上都有明显差异，但我认为是殊途同归的，都要匠心独运，共建城乡美好未来。

【例】“音乐是追求和谐的艺术，与教育向善的目标殊途同归。学习音乐的过程，也是不断完善人格的过程 。 ”刘项明说 ， “感受音乐之美 ，最终是塑造人 性之美 。 ”音 乐不仅是内心的滋养 ，还是情感 的 流 露 。

>异曲同工
>
>曲：曲调。工：工巧，精致。比喻不同人的文艺作品同样精彩。也比喻不同的做法有同样的好的效果。

【例】开放大学与拆除围墙有异曲同工之妙，背后透露的恰恰是更加开放的心态。

【例】联合国教科文组织在四川开展的‘熊猫大使’自然教育工作坊，强调将自然教育与科研工作、 社区管理和人才培养相结合起来，和我们四川推进的自然教育工作理念，不谋而合，具有异曲同工的示范 意义。

【例】黎城黄崖洞是一处集自然风光与革命传统于一体的国家级森林公园，海拔 1600 多米，奇峰突 兀，怪石嶙峋，这种独特而壮观的地貌，与美国科罗拉多大峡谷有着异曲同工之妙。

| 不同 | 大相径庭、泾渭分明 |
| ---- | ------------------ |

>大相径庭
>
>径：门外小路。庭：厅堂前得院子。指彼此相差很远或截然不同。

【例】语言的发展使得汉语里很多字、词的古今义大相径庭。

【例】面对群众遇到的问题，基层是立刻回应、主动作为，还是怠惰因循、坐等来办，实际效果大不 一样，群众感受也大相径庭。

【例】许多人误以为我们是志愿者，是心理医生，其实这与真正的安宁疗护理念大相径庭。安宁疗护 不是安乐死，它也不会加速死亡，我们的目标是让终末期患者拥有尊严，维护生命的质量，感受生命的意 义和价值。

>泾渭分明
>
>泾、渭：甘肃、陕西境内的两条河。古人认为泾水清、渭水浊。泾水流入渭水时，清浊不混。比喻界限清楚、是非分明。

【例】一直以来，泾渭分明也是城乡间发展不平衡，农村城市居民生活悬殊差距的真实写照。 

【例】办案检察官表示，知识产权案件专业性强，对侵权行为性质的认定，不是路归路、桥归桥非黑即白那么一目了然、泾渭分明。

【例】中医要生活化，但生活化项目不能侵入专业化领域，两者要确保泾渭分明。在无证行医、生活服务与医学服务相混淆比较普遍的当前，这类风险值得警惕。只有筑牢依法行事的底线，“中医生活化” 才能做到趋利避害。

| 差距大 | 相去甚远、判若云泥、天壤之别 |
| ------ | ---------------------------- |

>相去甚远
>
>互相之间存在很大差异和距离。

【例】2014 年过去了，中国房地产表现的确有所疲软，但同“崩盘说”相去甚远。

【例】可见，无论是从整体战力、武器装备还是官兵士气来看，台军都与解放军相去甚远。既然“打 不过”，赖清德为何要挑衅？二问赖清德：“挑衅后果接踵而来”，如何善后？

【例】哈马斯 6 日宣布同意斡旋方提出的加沙地带停火提议，但以色列方面表示哈马斯答应的条件与 其要求相去甚远。哈马斯、以色列和相关斡旋方 7 日起在埃及首都开罗举行停火谈判。

>判若云泥
>
>意思是高低差别就像天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。

【例】走进厦门市翔安区香山街道沙美社区，整洁有序的环境，日新月异的容貌，与以往判若云泥， 让人始料未及。

【例】而想象与现实间判若云泥，真实的渔人生活，除了生存方式迥异，更有漂泊的孤寂，恰如胡俨 《题米元晖画》其一中云：独泛扁舟江海上，信知天地一浮萍。

【例】走进瑞泰马钢新材料科技有限公司节能环保型高温材料数字化车间，由一系列数字化设备组成 的生产线正悄然高效运转，干净整洁的车间环境与之前“机器轰鸣、粉尘纷飞”判若云泥。

>天壤之别
>
>指高天和平地的区别。极言差别之大。

【例】飞有人机和飞无人机，一字之差却天壤之别。操控无人机是用大脑去构建战场，隔着屏幕、隔 着数据、隔着千里，要实现人机合一难度很大。对于新手来说，往往有一种失控感。

【例】云南的猪是跑山猪，牛羊是“马拉松”放养，鸡是山地散养，鱼是江河湖泊中自然生长的，这 些天然食材，与用激素饲料喂养出的荤腥食材，有着天壤之别。

【例】细小的差别与微弱的变化有可能引起研究结果的天壤之别，因此从研究的“细枝末节”处着手，以“显微镜式”的分析方法观察和思考问题往往会在学术研究中发现一些新的闪光点。在追根求源中解析 问题。

| 不分高下 | 各有千秋、平分秋色、分庭抗礼 |
| -------- | ---------------------------- |

>各有千秋
>
>千秋：千年，指久远。各自有其可以长久流传的价值。也比喻各有各的优点和特色。

【例】日前，外媒为我们带来了两平台的画质对比，从视频中来看，两者各有千秋。

【例】不能光盯着‘新三样’，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。

【例】比赛现场，小选手们扮相俊美、有板有眼，生旦净丑各有千秋。吉剧《包公赔情》、评剧《花 为媒》、京剧《四杰村》等 50 余个经典剧目片段异彩纷呈，展现了扎实的基本功和演唱才华，彰显吉林 省少年儿童的蓬勃朝气。

>平分秋色
>
>原指昼和夜平均分占秋天景色。后比喻双方各得一半。也比喻两方平手，不分上下。

【例】在摄影诗词作品中，照片和诗词有时并非势均力敌、平分秋色。

【例】成都和绵阳作为传统强队互不相让，在六个组别中平分秋色，各自夺得三枚冠军。

【例】黔南师院根据社会需要，提出了“擦亮师范底色、打造产业标杆”战略发展思路，师范和非师 范平分秋色，互济发展，战役上集中打好师范“申硕”“师范认证”“预科集中教育”攻坚战；非师范类 突出服务新型工业化、农业现代化

>分庭抗礼
>
>庭：庭院。抗：对等。客人与主人分立在庭的两侧，以平等的地位相对行礼。后用来比喻彼此地位或势力相等，平起平坐或互相对立。

【例】“微阅读”正在改变我们这个时代的阅读生态，在可预见的时间内，电子书将与纸质出版分庭 抗礼。

【例】我国学者张岱年、程宜山也曾指出：“在与西方近代文化接触之前，她（即中华文化）一向是 一个文化辐射源，在她目力所及的‘天下’，还找不到第二个可以与之分庭抗礼的文化中心。”

【例】“欲与天公试比高”，毛泽东从来不信邪，要与不可一世的统治阶级和社会制度分庭抗礼。“天翻地覆慨而慷”，中国革命推翻了压在人民头上的三座大山。“敢教日月换新天”，新中国成立后，人民 当家做主。

___

### 【第五十五组】 技艺精湛（7个）

| 技艺十分精湛 | 巧夺天工、精雕细琢、鬼斧神工、炉火纯青、登堂入室、 登峰造极、目无全牛 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |

1. 成语解释

>巧夺天工
>
>夺：压倒，胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙高超。

【例】在大连首届寿山田黄石展暨工艺美术大师石雕作品展上，一组巧夺天工的寿山石石雕作品格外 吸引眼球。

【例】当地观众陈婷见到以 1∶40 比例制作的“样式雷——滕王阁模型”，连连称赞它的栩栩如生、 巧夺天工，表示以后一定要去江西亲眼看看这座千年名楼。走进“数字科技”展区，数字技术与传统文化 相互融合，精彩纷呈。

【例】一代代木雕艺人因循物性，将对自然的谦恭与生活的诗意结合起来，以巧夺天工的精湛技艺， 充分发掘利用不同木材的天然之美，追求天人合一的境界。

>精雕细琢
>
>精心细致地雕刻琢磨。形容做事仔细用心。多指艺术品的创作。

【例】在“一带一路”国际技能大赛上，精细木工项目的比赛标准非常严格，选手们精雕细琢、分毫 必较，一起去现场看看他们的精湛技艺。

【例】古老的建筑，各个细节都精雕细琢，让城市文化建设和市政建设相统一，从而提高市民对城市的认同感、幸福感。历史文化融入城市血脉，融入百姓生活，不仅陶冶市民情操，还提升了城市软实力。

【例】为此，设计方案精雕细琢，力求将交通设计与城市路网、主辅路敷设与城市空间、绿化景观与 城市生态、市政配套设施与城市服务功能、品质提升与城市人文进行全方位融合。城市更新，“破”的不 仅是道路，还有各种壁垒。

>鬼斧神工
>
>形容技艺高超神妙。同“神工鬼斧”。（侧重非人工的）

【例】抛开对海蚀洞黑暗幽深、令人毛骨悚然的成见，大自然的鬼斧神工着实值得惊叹。

【例】泛舟水上，大家感叹大自然的鬼斧神工。雨中的石林，别有一番韵味。近处的绝壁，高耸入云， 秀美壮丽；远处的山峰，影影绰绰，若隐若现。撑伞漫步在炳灵寺石窟的小道上，1600多年的石窟艺术近在眼前。

【例】激活地方文旅产业造血能力助力武隆别样“出圈”典型的喀斯特地貌，千百年大自然鬼斧神工， 在武隆造就了三座天生的石拱桥。

>炉火纯青
>
>意思是认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了，后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。

【例】在炉火纯青的技艺背后，他传承了砥砺创新的家国情怀。

【例】元青花瓷出土和传世文物数量极少，带有人物故事图案的更是屈指可数，而元青花四爱图梅瓶 罕见地在四个海棠形开光内，绘有被称为“四爱图”的四幅人物故事画，不仅反映了元代景德镇陶瓷工匠 炉火纯青的造物技艺，且彰显出中国传统文人雅士的审美旨趣。

【例】毛泽东是独领风骚的诗人，诗艺技巧炉火纯青，诗词作品脍炙人口。但他的自我评价一向低调， 不轻易发表作品，对作品修改炉火纯青，与人谈诗论词时态度平和，对别人的意见建议从谏如流。

>登堂入室
>
>堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同“升堂入室”。

【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全 运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。

【例】所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真谛。系统学习的关键点又在哪里呢？在于建立起知识体系。有的党员干部认为，零零散散地学些理论要点，还能做到。结构化、体系化，这就太难了。

【例】除了郑州，位于上海静安区的一家珠宝店里，培育钻石早已登堂入室，以天然钻石三分之一的 价格，和其同台竞争。

>登峰造极
>
>意思是登上顶峰，指到达最高点；比喻学问、技艺等已达到最高的境界。

【例】他的小说创作已经达到了登峰造极的地步，成为了当代文学的经典作家。

【例】在文学作品中，写女性之美，曹植的《洛神赋》可谓登峰造极，超越了宋玉的《神女赋》。《洛神赋》是一篇幻想作品，是一个梦，一段神话，也是一首绮丽凄美的长诗。

【例】一棵长 7 米、高 4 米的巨型淄博琉璃柿子树——由山东金祥琉璃文化艺术有限公司总设计师袁 世祥设计，通过跨界融合，融琉璃、铁艺、扎染等多项工艺于一体的大型艺术作品《秋实》，曾获得中国 美术金奖，体现了淄博琉璃技艺的登峰造极及创意水平。

>目无全牛
>
>比喻技艺熟练到了得心应手的境界。

【例】锻造举重若轻的本领。庖丁解牛的故事许多人耳熟能详，庖丁之所以能达到“目无全牛”的境 界，靠的是深钻细研、反复磨砺。

【例】读书为学，亦需“目无全牛”，才能找到合适的切入点，“学者初看文字，只见得个浑沦物事， 久久看作三两片，以至于十数片，方是长进。

___

### 【第五十六组】 与观看欣赏相关（10个）

| 美好事物（主语是物）   | 蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜                      |
| ---------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 对美景欣赏（主语是人） | 叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心驰神往、 魂牵梦萦 |

1. 成语解释

| 美好事物（主语是物） | 蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜 |
| -------------------- | -------------------------------------- |

>蔚为大观
>
>蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。

【例】贺匾蔚为大观，以鲜艳的中国红为底色，正面是习近平总书记“建设美丽新疆共圆祖国梦想” 的题词，背面是维吾尔、哈萨克、蒙古、柯尔克孜 4 种少数民族文字对习近平总书记题词的翻译。

【例】中国人民是在源远流长、根深叶茂、蔚为大观的中华文明历史中生长、熏陶、培塑起来的，而 中华文明之所以能在世界民族之林中自立自强、灿烂夺目，又是与中国人民的文化基因密切相关的。

【例】历经十四载，海峡论坛不断推动两岸交流走深走实、蔚为大观。两岸交流大潮中青春飞扬感谢 海峡论坛一直致力于加强两岸民间交流，让台湾少数民族的声音被更多人听到。

>洋洋大观
>
>洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。

【例】诗风词韵各烂漫，你方唱罢我登台。海涵百川的风格流派成就了中华诗词的洋洋大观。

【例】万里河山、人间四季、百年悲欢、千古哲思，多姿多彩的世界为文人墨客提供了取之不尽的创 作源泉，成就了中华诗词的洋洋大观。

【例】更可贵的是丰德园重视地方文献的收藏，将园内雅积阁辟为藏书楼，今已收集了为数不少的有 关书籍，并将继续搜集嘉定古今地方文献，相信未来必定会形成洋洋大观，成为该园一处令人关注的亮点。

>琳琅满目
>
>琳琅：美玉。所见皆美玉。比喻杰出人才、好文章或精美物品很多。（多形容商品） 

【例】昔日的中国，是贫穷的，落后的，没有各种各样的家用电器，没有琳琅满目的商品。

【例】影片多，活动多，星光熠熠，熙来攘往，仅就内容来说，上海国际电影节已经算得上琳琅满目。 

【例】最近几年，市场上的益生菌产品琳琅满目，他们还都有着各种各样让人眼花缭乱的健康作用。

>引人入胜
>
>引：吸引。胜：胜地。带人进入风景优美的地方。形容风景、作品很吸引人。

【例】剧情跌宕起伏，引人入胜。

【例】中哈合作出版《美丽中国美丽哈萨克斯坦》画册，向世界展示两国引人入胜的自然人文景观， 体现中哈两国人民友谊，具有重要意义。

【例】面向世界讲述中国故事，不能自话自说、自娱自乐，而要遵循国际传播规律，提升传播技巧， 以平和的心态、平视的视角、平等的对话，用情用力把故事讲得更打动人心，把对外传播做得更引人入胜， 让国际社会和国际受众喜闻乐见。

| 对美景欣赏（主语是人） | 叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心驰神往、 魂牵梦萦 |
| ---------------------- | :---------------------------------------------------------- |

>叹为观止
>
>叹：赞叹。观止：看到这里就停止，不再看别的了，称赞所看的事物尽善尽美。赞美所看到的事物好到了极点。

【例】本届冬奥会奥运村独具匠心，场馆令人叹为观止，组织工作非凡卓越。

【例】勤劳智慧的柬埔寨人民创造了璀璨夺目的吴哥古迹，其宏伟的建筑和精美的浮雕壁画巧夺天工， 令人叹为观止，在人类文明史上留下了不朽篇章。

【例】惊险刺激的杂技表演，身穿古装的小姐姐梦幻联动，精彩的马术表演，让人目不暇接，叹为观止……

>赏心悦目
>
>悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。

【例】足球的魅力还在于赛场情况瞬息万变，结局不可预测。我希望中国国家队和印尼国家队能为大 家带来一场赏心悦目、友好精彩的比赛。

【例】比景色更让人赏心悦目的，是文明观景的行动自觉，是人与自然和谐相处的画面。【例】让生活更美好，让人民更幸福，让我们身处的环境更加赏心悦目，这是全市干部群众的共同心愿。

>目不暇接
>
>暇：空闲。接：接触。眼睛来不及看。形容吸引人的事物很多，看不过来。（主语是人） 

【例】正是菊花飘香时。在白马湖生态旅游度假区菊花园内菊花盛开，芬芳多姿，让游客目不暇接。 

【例】新经济高速发展，令人目不暇接。 

【例】初夏时节，广西百色市西林县土黄庄园里的月季竞相绽放，让人们目不暇接。

>眼花缭乱
>
>缭乱：纷乱。因看到繁杂的事物而感到迷乱。（主语是人）

【例】县城南边的交易市场简直令人眼花缭乱。一大片空地，挤满了各式各样买卖东西的人。

【例】工业机器人盖房子、3 秒就能喝上凉白开、现场体验飞机模拟器……进博会上的炫酷高科技真 不少，让人眼花缭乱。

【例】“黄旗武会”是当地一种独具特色的民间艺术表演形式，传承至今有 300 多年，表演以传统武 术为基础，以双人对打为主，你来我往，闪转腾挪，武器相碰劈啪作响，令人眼花缭乱，惊心动魄，颇具 观赏性。

>心驰神往
>
>驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。

【例】在这片辽阔的土地上，大漠孤烟、江南细雨，总让人思接千载、心驰神往；黄河九曲、长江奔 流，总让人心潮澎湃、豪情满怀。

【例】今天，中国式现代化的壮丽图景令人心驰神往，中华民族伟大复兴的嘹亮号角让人心潮澎湃。

【例】无论是嘈杂的市井，还是静谧的山水，都散发着独特的魅力，让人心驰神往。

>魂牵梦萦
>
>在梦魂中还牵挂萦绕着。形容思念深切，无法排遣。

【例】这种无需精心照料的野菜，被崇明人制作成一道质朴却令人魂牵梦萦的春日限定美味——草头烧饼。

【例】今年春节假期为期 8 天，文旅市场迎来新一轮热潮。作为全球知名度最高、覆盖面最广、参与 人数最多的节日，春节不仅是物质的，更是精神的，那生生不息、一脉相传的年俗文化，正是炎黄子孙魂牵梦萦的根与魂。

【例】随后的 50 年间，人形机器人不断解锁新本领，从弹钢琴、双足行走、做表情等简单行为，再 到踢足球、做外科手术、跑马拉松、练武术等复杂任务，让机器人掌握高难度的人类技能，成为令许多研 究者魂牵梦萦的挑战。

___

### 【第五十七组】 “说”相关（16个）

| 形容说话言辞 | 侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧、 巧言令色、娓娓道来、信口雌黄 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 学别人       | 人云亦云、拾人牙慧                                           |
| 形容坦诚     | 推心置腹、开诚布公、披肝沥胆                                 |
| 重复性表达   | 老调重弹、陈词滥调、老生常谈                                 |

1. 成语解释

| 形容说话言辞 | 侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧、 巧言令色、娓娓道来、信口雌黄 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |

>侃侃而谈
>
>“侃侃”指理直气壮，从容不迫。该成语可以表示一个人在说话时表现出的自信和从容，也可以形容 一个人善于交谈、风度翩翩。（褒义词）

【例】镜头面前，她侃侃而谈，很自然地与业主交流，引导她们介绍新上的服饰。看到王晓平这位老 大姐都能当主播，年轻的女业主从开始的羞涩腼腆，逐渐也尝试着拓展业务做起直播带货。

【例】马临街道沔山村党支部副书记王成能指着远处的养猪场侃侃而谈。位于马临街道沔山村的贵州 猪倌乐园科技有限公司养殖基地。

【例】在该公司的展示现场可以看到，不同的展示屏里，有上百名“主播”正在侃侃而谈。

>高谈阔论
>
>指漫无边际地大发言论（多含贬义）。

【例】民主不是高居庙堂、高谈阔论，而要食人间烟火、造福于民。

【例】他认为，革命家不能只是高谈阔论，要做各种各样的实际工作。“吃饭穿衣，就是一件大事， 一件难事”，决不是小事。

【例】要有高度的使命感和责任感，用敢于担当作为的态度和行动，力戒坐而论道的高谈阔论。

>夸夸其谈
>
>说话或写文章浮夸、不切实际。

【例】教育他人，与其夸夸其谈，不如以身作则。

【例】领导干部需剔除“做事做秀”的诟病，多做为民造福“好把式”，避免纸面政绩“假把式”、 夸夸其谈“嘴把式”。

【例】抓落实，不能夸夸其谈、陷于“客里空”，而要当实干家，紧扣党中央重大决策部署，真抓实 干、埋头苦干、善作善成。

>口若悬河
>
>“悬河”指瀑布。意为说话滔滔不绝，像河水倾泄一样，形容能说善辩，话语不断。

【例】平时在同学面前口若悬河的队员们，在陌生的环境中，面对陌生人顿时语塞，即使壮胆开口讲 解，也语无伦次。

【例】一些单位在召开座谈会、听取工作汇报时仍存在一些问题：有的风气不实，汇报成绩口若悬河， 提出问题蜻蜓点水。

【例】“豫笑堂”剧场座无虚席，相声演员在台上口若悬河，为观众散播欢乐。

>巧舌如簧
>
>意思是舌头灵巧，能言善辩，形容能说会道，善于狡辩。

 【例】如果经济进一步低迷，不管执政党国民力量党如何巧舌如簧，都可能会在明年 4 月的国会选举中惨败。

【例】为了 15 元，不良商贩巧舌如簧、上下其手，昧心钱赚得着实廉价。

【例】有些老年人面对市场上花样繁多的金融产品不知如何选择，容易被一些巧舌如簧的人员欺骗， 在不怎么了解产品的情况下盲目投资，造成资金损失。

>巧言令色
>
>用来形容那些擅长使用花言巧语和伪善的面容来取悦他人的人。（含贬义）

【例】拷问室的黑暗阴冷不能冷却江姐心中的“血与火”，敌人的威逼利诱、巧言令色绝不能动摇江 姐永远爱党、忠党之心。

【例】现在网络流行的“厚黑学”“潜规则”，这些不经之论在伪装之下容易让年轻干部将荒诞论调 当做不刊之论，将巧言令色当做金科玉律，将油嘴滑舌奉为圭臬。“热情礼貌，一问三不知；尊重感谢， 一概不负责。”

【例】民进党当局这番歪曲事实、巧言令色的诡辩话术，欺骗不了岛内民众。

>娓娓道来
>
>是一种说话的方式，意思是不紧不慢地、从容地讲述。

【例】《北京的山》延续他一贯娓娓道来、平实中有巧思的文风，语言表达简练有度且韵味十足，颇 具个人特色。比如“河在山中，纵横交错，闪巧转身，坚定向前。八方之水，汇聚峡谷底部，两边各起峰峦。

【例】在这片原本就是村民们日常休闲和交流的花海长廊中，志愿宣讲员们用生动而丰富的内容，将 党的二十大精神娓娓道来。

【例】5 位往届选调生代表结合自身成长经历，就年轻干部如何健康成长成才、如何增强防范化解风 险本领、如何妥善处理工作棘手难题等问题话初心、谈体会、说经验，情真意切、娓娓道来，极具启发和 教育意义。

>信口雌黄
>
>信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后 改写。比喻不顾事实，随口乱说。

【例】民进党一些人信口雌黄，进行政治操作，用心险恶，无助于问题的解决。 

【例】在事实和公理面前，一切信口雌黄、指鹿为马的言行都是徒劳的。 

【例】英方上述涉华言论纯属无中生有、信口雌黄、恶意诋毁。

| 学别人 | 人云亦云、拾人牙慧 |
| ------ | ------------------ |

>人云亦云
>
>云：说。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见或创新。（侧重于说）

【例】在大是大非面前，是含糊不清还是立场坚定；在杂音噪音面前，是人云亦云还是保持定力。

【例】这也说明，面对那些热点事件，要多留个心眼，多冷静思考，多推敲推敲，等一等权威信息， 而不是人云亦云。

【例】很多年轻人之所以选择“熬夜水”，一是自身不懂养生，盲目听信商家宣传，人云亦云。

>拾人牙慧
>
>拾：捡取。牙慧：指别人说过的话。比喻袭用他人的意见或言论。

【例】拾人牙慧不是读书的意义，领略自己才是读书的意义。

【例】一个不懂唐诗、宋词、元曲之美的人，不是一个合格的现代人，更甭说文化人或自称是作家、 诗人、评论家，充其量是识字者，从扫盲班里走出，谈笑皆吃穿，往来尽钱财，人云亦云，拾人牙慧，不 求甚解，没有担当，没有品味。

【例】这些反转基因的“斗士”，经常使用的一个方法是到西方拾人牙慧。

| 形容坦诚 | 推心置腹、开诚布公、披肝沥胆 |
| -------- | ---------------------------- |

>推心置腹
>
>意思是把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。

【例】习近平总书记非常关心青年成长，多次来到青年中间，同大家推心置腹谈理想信念、谈人生价 值、谈奋斗奉献。

【例】古城司法所司法协理员马庆贞先通过谈心谈话，了解到买某的心结所在后，推心置腹与其深入 交流，在不断沟通与帮助下，买某对生活充满了希望。

【例】“经过几次思想教育和推心置腹的谈话后，我心里的‘疙瘩’解开了，请组织放心，我一定踏实工作，干出成绩。”

>开诚布公
>
>开诚：敞开胸怀，表示诚意。布公：公正无私地发表自己的见解。表示坦白无私，真诚相待，能诚恳坦率地提出自己的看法。

【例】中方进行对话的大门始终是敞开的，我们愿随时与美方进行开诚布公的沟通，开展解决问题的对话。

【例】此次党性分析贯穿了“严”的标准和“实”的要求，既开诚布公开展自我批评、又相互交流意 见建议，既锤炼了党性修养、又厚植了思想根基，达到了荡涤浮尘、净化灵魂的效果。

【例】在地缘政治、地缘经济比较严峻的大背景下，中欧双方领导人以开诚布公的态度寻求对话，朝 着有利的方向升华双边关系，消除了很多战略方面的误解。

>披肝沥胆
>
>披：剖露。沥：滴下。露出肝脏，滴出胆汁。比喻对人对事非常忠诚。

【例】最是艰险见初心，披肝沥胆铸忠诚。面对生与死的考验，江善忠用自己的生命和鲜血践行了对 党的绝对忠诚。

【例】系统全员全时坚守岗位，众志成城提质增效，创造了历史上前所未有的经营业绩，实现了浴火 重生；刮骨疗毒完善机制，披肝沥胆推进改革，探索形成了全国首家“上参下”农信改革模式。

【例】从披肝沥胆的“肝胆外科之父”吴孟超，到一稻济天下的“杂交水稻之父”袁隆平，囊萤星火 青年讲师团的 8 名青年讲师从不同角度阐释了党的二十大精神丰富内涵，深入浅出的解读、平凡生动的故 事、直抵人心的表达，深深打动了每一位听众。

| 重复性表达 | 老调重弹、陈词滥调、老生常谈 |
| ---------- | ---------------------------- |

>老调重弹
>
>调：调子；曲调。陈旧的曲调重新弹奏。比喻已经说过的话再说过；也指说话或文章没有新意。

【例】不过，分析人士普遍认为，这份报告相比之前的版本仍是老调重弹，而且缺乏明确的执行计划

【例】中国驻欧盟使团发言人表示，北约峰会公报连篇累牍，老调重弹，充斥冷战思维和意识形态偏见。

【例】国际战略竞争日趋激烈，大国之间信任缺失，冷战思维卷土重来，意识形态对抗老调重弹，恃 强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，恐怖主义、网络攻击、跨国犯罪、生物安全 等非传统安全挑战上升。

>陈词滥调
>
>陈词：陈旧的不合实用的言词；滥：空泛；失真。陈旧、空泛、不切实际的论调。

【例】七国集团峰会公报再次操弄涉华议题，污蔑攻击中国，翻炒没有事实基础、缺乏法律依据、也 没有任何道义可言的陈词滥调，充斥着傲慢、偏见与谎言。

【例】其实，所谓“中国产能过剩论”不过是陈词滥调，指责中国“产能过剩”对其他国家构成威胁 完全是一个伪命题，是单边主义、保护主义的具体体现，实质是逆全球化思潮作祟。

【例】日方有关文件沿袭抹黑指责中国的陈词滥调，渲染所谓“中国威胁”，无理干涉中国内政，中方对此坚决反对。

>老生常谈
>
>老书生经常讲的话。比喻听厌了的没有新鲜意思的话。（也做中性）

【例】究竟选择专业还是院校，选择热门的还是有兴趣的，这些看似老生常谈的问题，每年高考落幕 后，就成为家长们的烦心事。

【例】“将群众知之甚少的产业密码翻译成喜闻乐见的文化语言，老百姓才知道原来咱们老生常谈的 潼南柠檬已经有了这么多‘黑科技’和‘金招牌’。”李永恒认为，这样的展演拓展了区域农文旅品牌打 造的路径和平台。

【例】读着读着，他会觉得一个人在他面前老生常谈、无病呻吟。

___

### 【第五十八组】 “演”相关（6个）

| 形容表演呈现 | 绘声绘色、活灵活现、惟妙惟肖、栩栩如生、有声有色、 一板一眼 |
| ------------ | :---------------------------------------------------------- |

1. 成语解释

>绘声绘色
>
>绘：描绘。形容描写、叙事生动逼真。同“绘声绘影”“绘影绘声”。 

【例】报告会上，解放军的战斗英雄绘声绘色地讲述着战斗经过。

 【例】各村居积极投入“四史”学习教育之中，书籍阅读、咏唱红歌等各类活动开展地绘声绘色、如火如荼。

【例】袁钰森授课条理清晰，案例丰富，用绘声绘色地表达描述历史事件，给团员青年带来了形象生 动的体验感。

>活灵活现
>
>意思是形容神情逼真、传神，使人有亲眼所见的感觉。

【例】他聆听讲解员的讲解，很怕落下了哪段精彩环节，并不时地想去摸摸这些活灵活现的标本。 

【例】再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活灵活现，也信了。

【例】齐白石笔下的花鸟虫鱼活灵活现，呼之欲出。

>惟妙惟肖
>
>惟：语气助词。肖：相像。形容描写、模仿得非常逼真。

【例】湖南省郴州市飞天山风景区，从空中俯瞰神奇的丹霞地貌，天然形成的“心”形图案惟妙惟肖， 让人叹为观止。

【例】在这次创意剪纸画里，“蓝姐姐”们的神情、动作惟妙惟肖，英姿飒爽。

【例】近日，云南一群剪纸艺术家巧手创作了一组反映云南北移亚洲象群的剪纸作品，惟妙惟肖地表 现了象群的“北移之旅”。

>栩栩如生
>
>栩栩：生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。

【例】虽然是镶嵌作品，然而衣纹栩栩如生，人物动态也很自然。

【例】这些画里的虾之所以栩栩如生，是由于他深刻观察过真正的虾的生活，笔墨变化、写照已经达 到了极高境界的缘故。

【例】这些贴画作品栩栩如生，生动地展现了体育健儿在运动场上拼搏的场面。

>有声有色
>
>形容说话或表演精彩生动。

【例】叶嘉莹领衔的 23 位名师用魅力独具的声音，对《唐诗三百首》中的全部 313 个篇目进行了逐 一解读，让《唐诗三百首》多了一个“有声有色、视听兼美”的短视频版本。

【例】突出面向基层群众，组织开展一系列铸牢中华民族共同体意识宣传活动，形式内容有声有色、 精彩纷呈，助力铸牢中华民族共同体意识示范区建设。

>一板一眼
>
>比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。

【例】原本本学习，一板一眼研讨，安安静静参观，扎扎实实工作，实实在在宣传，真正做到学纪、 知纪、明纪、守纪。

【例】我们必须担起该担的责任、负起该负的职责，立足实际把上级作出的决策、定下的事情、明确 的任务，一步一动抓到底、一板一眼落到位。

___

### 【第五十九组】 “听”相关（7个）

| 声音到处都是 | 此起彼伏、不绝如缕、经久不息           |
| ------------ | -------------------------------------- |
| 声音大       | 震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、沸沸扬扬 |

1. 成语解释

| 声音到处都是 | 此起彼伏、不绝如缕、经久不息 |
| ------------ | ---------------------------- |

>此起彼伏
>
>这里起来，那里落下。表示频繁地出现或产生。同“此起彼落”。（多形容声音或事物接连不断出现）

【例】近几年，电视剧的改名现象此起彼伏。一部电视剧的取名往往要经过三道坎：剧本阶段的名字、上报审批时使用的名字、过审后播出时的名字。

【例】会场上，铿锵的声音穿透此起彼伏的掌声，回荡久远。

【例】在鲜榨橙汁生产车间，整个生产流程井然有序，机器的轰鸣声此起彼伏，一筐筐金黄色的脐橙 由隔板提升机传送到鼓泡清洗机进行自动清洗，真正做到了每一颗脐橙都能清洗得干净透亮。

>不绝如缕
>
>缕：线。像一根细线那样连着，差一点儿就要断了。①形容形势十分危急。②形容声音微弱而悠长。 （现在用法有改变，常被用来形容不断绝）

【例】余音袅袅，不绝如缕。

【例】中国共产党成立后，不仅同国民党之间有着剧烈的道路之争，同其他中间势力的道路比较和争 论也是不绝如缕。

【例】农村公路示范创建不仅实现了道路环境畅通有序，也进一步改善了旅游交通条件，过往游客不绝如缕，乡村旅游蔚然成风。

>经久不息
>
>经过长时间停不下来。

【例】国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！顿时，全场沸腾，“数字焰火”绚烂绽 放，全场掌声欢呼声经久不息。

【例】中国民乐团与罗马尼亚小快板合唱团还共同表演了中国名曲《茉莉花》和罗马尼亚名曲《卡特 里娜》，中国传统乐器的“中国风”和罗马尼亚风情的完美融合，赢得了现场观众经久不息的掌声。

【例】在一个多小时的演出中，中国艺术家们凭借深厚的演奏功底和艺术素养征服了观众，掌声经久不息。最后，音乐会还加演了马耳他传统乐曲《太阳》，更让在场观众一起随着音乐起舞。

| 声音大 | 震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、沸沸扬扬 |
| ------ | -------------------------------------- |

>震耳欲聋
>
>形容声音很大，耳朵都快震聋了。

【例】在震耳欲聋的炮声中，情景合唱与舞蹈《战旗美如画》呈现抗美援朝的激战场面，讴歌志愿军 战士保家卫国的炽热情怀。

【例】当习近平主席把项目“金钥匙”交到萨勒总统手中时，全场沸腾了。掌声、鼓乐声、欢呼声此 起彼伏、震耳欲聋。

【例】除了来逛街的游客外，绝大多数都是为看 2024 年“海口杯”青少年三人篮球联赛而来，篮球 场上格外热闹，球迷们的欢呼声震耳欲聋，场上打得不分伯仲、难以决出胜负，场外的球迷、市民和游客 看得津津有味，他们时不时掏出手机拍摄现场精彩瞬间。

>人声鼎沸
>
>鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。 

【例】18 日晚，容纳近 6 万名观众的武汉体育中心主体育场人声鼎沸、气氛热烈。

【例】5 月 19 日是第十三个“中国旅游日”，长白山景区面向所有游客免门票开放，长白山再现人声 鼎沸、热闹非凡的火爆场景。

【例】夜幕降临，贵阳市南明区护国路醉苗侗凯里酸汤鱼甲秀楼店内人声鼎沸，苗侗歌舞悠扬跃动， 红亮飘香的特色酸汤翻腾不息，肥美亮白的鱼肉浸满酽香的辣椒蘸水美味诱人。

>沸反盈天
>
>沸：沸腾。反：翻转。盈：充满。像沸腾的水那样翻滚着，响声充满了空间。形容喧哗吵闹，一片混乱，强调现场声音的极度喧闹与混乱，直接描述具体场合的嘈杂声（如集会、争吵现场）。（程度稍重）

【例】贸易战下，美国那边沸反盈天，中国则继续按既定节奏前行。

【例】时间倒退回 10 余年前，恰逢南京的彭宇案，真相还在扑朔迷离的时候，社会舆论已经沸反盈天，从此以后，“老人倒地，扶还是不扶”成了一个道德拷问。

【例】应该说，这是一起较为普通的刑事案件，但是在舆论场中却沸沸扬扬，乃至沸反盈天。一个重要原因，就是有人“带节奏”、炮制“阴谋论”。

>沸沸扬扬
>
>像水沸腾后气泡、热气蒸腾翻滚一样，形容人声喧扰，议论纷纷，侧重描述议论的广泛传播，多用于 抽象信息（如流言、政策）的传播扩散。

【例】此外，江苏还将支持各地打造“一市一主题”品牌矩阵，点亮多元场景，推动形成“来来往往、 熙熙攘攘、红红火火、沸沸扬扬”的消费氛围。

【例】姓刘的一家人因遗产继承问题闹得沸沸扬扬。

【例】市场“鬼秤”乱象，其不仅仅是扰乱市场秩序，损害消费者合法权益，同时一旦被曝光，尤其 是在网络上闹得沸沸扬扬，还会给整个城市的形象带来严重损害，甚至影响当地的旅游行业。

___

### 【第六十组】 “写”相关（12个）

| 形容文辞       | 佶屈聱牙、入木三分、只言片语                     |
| -------------- | ------------------------------------------------ |
| 形容文章、笔调 | 春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、连篇累牍 |
| 形容表达流畅   | 一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点           |

1.成语解释

| 形容文辞 | 佶屈聱牙、入木三分、只言片语 |
| -------- | ---------------------------- |

>佶屈聱牙佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。

【例】比如先秦部分，吴氏叔侄放弃佶屈聱牙的《尚书》，直接从相对容易理解、善于讲故事的《左 传》开始，不会一上来就给读者一个下马威，拒读者于千里之外，而是引起读者阅读的兴趣。

【例】百廿年来，几代学人如老吏断狱、神探破案，从历史的缝隙中探求线索，考释出佶屈聱牙的文 字逾千个。

【例】全书近 35 万字，不乏引经据典之处，但读来毫无晦涩艰深、佶屈聱牙之感，而是深浅相宜、雅俗共赏。

>入木三分
>
>形容书法笔力强劲。后也比喻看问题精辟、深刻。（也可形容对人物的描写刻画形象深刻）

【例】中纪委的这组漫画，简直入木三分。

【例】在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记入木三分地给昏官、懒官、庸官、贪官 四类人画像。

【例】全图共分为听乐、观舞、暂歇、清吹、散宴五个段落，以“连环画”的构图叙事形式表现各个 情节，布局有起有伏、情节有张有弛，人物神态栩栩如生、入木三分。画卷本身的构图和精妙娴熟的绘画 技法，成为艺术研究的重要范本。

>只言片语
>
>简短零碎的话语、文字。形容语言文字数量极少。

【例】汪曾祺通过细微处的刻画，往往能传神地塑造出人物，只言片语间仿佛已千载道尽。

【例】仅凭只言片语，110 接警员迅速锁定求助者位置。

【例】看到职工们留下的只言片语，协会创办人直言，“看到书友们如此认真，如此投入，我深深地被大家感动了。”

| 形容文章、笔调 | 春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、连篇累牍 |
| -------------- | ------------------------------------------------ |

>春秋笔法
>
>即用笔曲折而意含褒贬的写作手法。

【例】《北京认为病毒来自国外》一文中运用“春秋笔法”混淆概念，通过重新翻炒“中国应对疫情 延误论”误导公众。

【例】鲁迅先生的杂文鞭辟入里，深得春秋笔法的要义。

【例】欧阳修其时文坛之上南唐与后周词臣的影响力依旧还在，骈四俪六、浮夸浓艳的文风大行其道， 他以“史家的春秋笔法”，泼墨挥毫，秉笔直书。

>皮里阳秋
>
>意思是藏在心里不说出来的言论，表面上不直接发表评论，但实际上内心有着褒贬不同的看法。

【例】评点“明星语文检测”，对十二位明星的文采皮里阳秋褒贬无情，奇怪的是最高评价居然给了 一个叫赵子琪的二线明星，“她的才华不可思议。”

【例】众兄弟互相望望，都没有说话，只是皮里阳秋地笑笑。

【例】场下众人被他大贤威势一压，顿时全都罢口不言，纷纷在肚里暗暗地皮里阳秋。

>微言大义
>
>意思是包含在精微语言里的深刻的道理。

【例】富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善——这 24 字 微言大义，无不渗透着对中华优秀传统文化因素的吸收和运用。

【例】他致力于对民众普及哲学，《不朽哲学家咖啡馆》便是赫斯勒践行道德哲学的方式，亦是其哲 学观点的集中表达，微言大义，洋溢着赤子之心和童真之趣。

【例】人们在解读毛泽东诗词时，往往容易偏重于解读其“经纶”中的微言大义，而忽视经邦济世之外的“余事”，甚至把“余事”误作“经纶”。

>字斟句酌
>
>用来形容人在写作或说话时的态度非常认真和细致，对于每一个字词和句子都会进行仔细地考虑和推敲。

【例】参与翻译工作的专家学者精益求精、字斟句酌，与中央编译出版社的编辑团队一起，共同打造 了这批党史经典外译著作。

【例】夜深人静，他们还在伏案写作编辑，为记录两会每一个精彩瞬间字斟句酌……

【例】收到政府提交的条例草案后，议员们逐字逐句厘清细节，务求清晰准确、精益求精；对关键条 文反复讨论、字斟句酌。

>连篇累牍
>
>形容篇幅过多，文词冗长。

【例】“假大空”不良文风的形成本质上违背了实事求是的思想路线，背离了全心全意为人民服务的 根本宗旨，导致官话、套话、空话、假话连篇累牍。

【例】在煽情、说教无以为继的时候，则往往以繁复的史料或冗长的考据代之，看似琳琅满目、翔实 丰赡，实则连篇累牍、臃肿不堪。

【例】中国驻欧盟使团发言人表示，北约峰会公报连篇累牍，老调重弹，充斥冷战思维和意识形态偏见。公报涉华内容罔顾基本事实，肆意歪曲中方立场和政策，刻意抹黑中国，中方对此坚决反对和拒绝。

| 形容表达流畅 | 一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点 |
| ------------ | -------------------------------------- |

>一气呵成
>
>①形容文章的气势首尾贯通。②形容完成整个工作的过程中不间断，不松懈。

【例】一个长达 54 秒的长镜头一气呵成，完美诠释了军队在党的指引下走来的内涵，完成这个叙事任务的是一个最长可达 18 米，重量超过 1 吨的重型伸缩摇臂。

【例】要时刻保持清醒头脑，坚决克服麻痹思想、松劲心态，进一步坚定信心、排除万难，咬紧牙关、 一鼓作气，以更加有力有效的措施，尽快实现社会面动态清零目标，一气呵成打赢万年突发疫情“围剿清 零”歼灭战。

【例】在田地里伴随着马铃薯一体化播种机的“突突突”声，施肥、播种、起垄、全膜覆盖……全套 农业生产流水线种植作业一气呵成。

>倚马可待
>
>倚靠着即将出征的战马起草文件，却可以立等完稿。形容文思敏捷，文章写得快。

【例】江苏队以倚马可待、开局就是决战的行动，精彩诠释什么叫“疫情就是命令”！

【例】乔羽写歌词，也并非总能倚马可待。他对待创作十分认真，没有想好绝不轻易下笔。 

【例】他戎马倥偬，倚马可待，创作了大量记录革命岁月的诗词。

>一挥而就
>
>原义是一挥笔就能成功（就：完成）。指才思敏捷，写字、作文或画画速度很快。

【例】东北全面振兴不是轻轻松松一挥而就的，唯有咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，才能走出一 条高质量发展、可持续振兴的新路子，谱写东北全面振兴新篇章。

【例】春天的雁鸣湖，到处山清水秀、生机勃勃、景色怡人，尽是“春风一拂千山绿”“一江春水绿 如蓝”的美好，好似大自然一挥而就的写意水彩画。

【例】随着“百千万工程”的深入推进，一篇篇强县富民的“土特产”大文章一挥而就。

>文不加点
>
>点：古人写文章在字的右上角涂一点，表示删去。文章不用涂改，一气写成。形容文思敏捷，写作技巧高超。

【例】想要能够文不加点，下笔有神，除了天资之外，还必须不断地勤练。

【例】汉·祢衡《鹦鹉赋序》：“衡因为赋，笔不停辍，文不加点。” 

【例】外甥小小年纪，写起文章来却能文不加点，一气呵成。

___

### 【第六十一组】 “钱”相关（9个）

| 贫穷 | 身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦、 桑枢瓮牖 |
| ---- | :---------------------------------------------------------- |
| 富有 | 肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优                                |

1. 成语解释

| 贫穷 | 身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦、 桑枢瓮牖 |
| ---- | :---------------------------------------------------------- |

>身无长物
>
>除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。

【例】明代医圣李时珍常告诫子孙，居家戒奢靡，崇勤俭，在他的言传身教下，长子李建中在四川蓬 溪县当了 12 年县令，回到家乡时，身无长物，仅带一些川糖孝敬父母。 

【例】噩梦终醒，警示心存侥幸者 20 年前出逃后没多久，齐跃侵吞的公款就被花光，身无长物的他只能选择藏匿在流动人口多、位置偏僻的房山区某村以打零工为生，东躲西藏、度日如年。

【例】他自己一生清廉正直，身无长物，就连去世入殓时衣衾棺木的费用都是友人筹集，所欠医药费 用也是夫人典当衣物支付。毛泽东同志为其所题的“学界泰斗，人世楷模”可以说是对蔡先生人格魅力的 最好概括。

>一文不名
>
>形容人非常穷困，一文钱都没有。

【例】如果我没有经历过出国后“一文不名、一无所有”的生活，没有这些起起落落、沉沉浮浮的经 历，我的人生不会有第二次启航。

【例】王家卫解读，从一文不名的阿宝摇身到叱咤风云的宝总，皇皇大时代，人人争上游，时代是“繁花”背后的主角，托住个体命运的是时代之手。

【例】几年前，网上有一篇题为《白米饭垃圾食品之王》的文章竟将白米饭贬得一文不名，声称米饭 几乎不含蛋白质、脂肪、维生素、矿物质，只有淀粉和糖，是典型的高糖、高热量、低蛋白的垃圾食品。

>一穷二白

穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。

【例】74 年来，我国由一穷二白到全面小康，已踏上以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的 新征程，这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗取得的巨大成就。

【例】战火催生的哈军工，在一穷二白中开拓，在筚路蓝缕中跋涉。

【例】茶商龙雪，8 年前返乡创业种茶，几年时间家里的茶园就从 10 多亩扩大到了现在的 200 多亩， 从当初一穷二白的茶叶种植户一步步成长为茶叶收购商再到成立自己公司。

>积贫积弱
>
>意思是长期积累的贫困衰弱，形容极度的贫困和弱小。或指以前的行为导致现在的衰弱局面。

【例】90 年前，我国处在半殖民地半封建社会，中华民族处在积贫积弱、内忧外患的苦难深渊，中国 人民处在饥寒交迫、民不聊生的悲惨境地。

【例】中华人民共和国的成立，彻底改变了近代以后 100 多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运， 中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。

【例】上世纪 50 年代中期，在戈壁荒原建立大型钢铁企业，对于技术经验极其缺乏的第一批包钢建 设者来说无比艰难，对于国力积贫积弱、建设物资匮乏的新中国来讲，困难史无前例。

>筚门圭窦
>
>筚门：柴门（用竹条或树枝编成的门）。圭窦：上尖下方的圭形的门洞。形容住室极其简陋。旧指穷人住处。

【例】吾倚吾筚门圭窦而以为安也。 

【例】他们家已是筚门圭窦了，哪能再收他们的钱。 

【例】筚门圭窦系贫士之居；瓮牖绳枢皆篓人之室。

>桑枢瓮牖
>
>枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。

 【例】我便是桑枢瓮牖，他也情愿的布袄荆钗。 

【例】这间屋子真是桑枢瓮牖，连个转身的地方都没有。 

【例】他的住处虽然桑枢瓮牖，但他依然心满意足。



| 富有 | 肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优 |
| ---- | ---------------------------- |

>肥马轻裘
>
>裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。

【例】家业家私，待你六亲；肥马轻裘，待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。

【例】例如，有的党员、干部无视政治纪律和政治规矩，存在“七个有之”问题；有的罹患信马由缰 的“政绩冲动症”，弄虚作假、阳奉阴违；有的马放南山、骑曹不记马，甚至追求肥马轻裘、声色犬马； 有的披上“新马甲”，大搞新型腐败和隐性腐败

【例】当然也有一些肥马轻裘前呼后拥的达官贵人出来行猎，他们不是为了生计，不是为了获取食物 与皮毛，仅仅是将行猎这当成一大乐趣。

>钟鸣鼎食
>
>钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。

【例】近距离观看“长江微笑天使”江豚，听着天井小镇三千年青铜文化的回响，欣赏着风雅的青铜 宴舞，仿佛时光倒流，梦回秦汉钟鸣鼎食的生活。

【例】在兔年中央广播电视总台春晚亮相的《锦绣》，是《五星出东方》里的重要段落，它展现着奉 口中钟鸣鼎食的大汉都城最繁华富庶的一面。

【例】在如梦似幻的氛围中，舞剧以《入府》拉开宝黛凄美爱情帷幕，用《幻境》引出“十二金钗”， 在《含酸》《省亲》《游园》《葬花》《元宵》等剧情中一边展现贾府家族的钟鸣鼎食、一边呈现宝黛感 情的变化。

>养尊处优
>
>养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。

【例】群团机关不能成为安排养老的场所，不能成为养尊处优、混天度日的地方，更不能成为投机取 巧、升官晋爵的跳板。

【例】你们搞医学的应该学学，不要使人养尊处优，只想吃好、穿好，不想工作还行？更不能小病大 养。保健不是保命，不要搞什么补养药品，我是从来不信这些的。主要是革命乐观、心胸开阔、锻炼身体。

【例】“平时养尊处优惯了，吃喝消费都是高档次，我很享受这种感觉。”钟某为了保持自己的“高 档”生活水平不减，虚假列支工作经费，只为满足一己之私。渐渐地，“节日病”演变成难以医治的“慢 性病”。

___

### 【第六十二组】 “心态”相关（11个）

| 心态好 | 随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、神色自若、 从容不迫 |
| ------ | :---------------------------------------------------------- |
| 心态慌 | 无所适从、如坐针毡、如芒在背、手足无措、杯弓蛇影            |

1. 成语解释

| 心态好 | 随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、神色自若、 从容不迫 |
| ------ | :---------------------------------------------------------- |

>随遇而安
>
>随：顺从。遇：境遇。安：安然。处在任何环境中，都能安然自得，感到满足。

【例】有一种心境叫随遇而安，有一种心态叫知足常乐。

【例】对于青年人来说，最酷的青春，不是佛系，不是随遇而安，而是在生命里最旺盛的日子里，像 爬山虎一样，向着心中的梦想，不断向上攀缘，把青春的绿色铺满征途。

【例】想得太多，就注定逃不开庸人自扰，有时与其委屈自己，不如随遇而安。

>安之若素
>
>素：平常。指身处逆境、遭到困难或遭受挫折时能泰然处之，跟平常一样。

【例】冰心也有其他老年人的毛病，如她曾经中风、右半身偏瘫、摔跤折断过左胯骨、动过大手术。 对于所有这些，她都是安之若素──抱着既来之则安之的态度。

【例】只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福 生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。

【例】星河流转，四季轮换，有人在物变境迁中遇见新的生活，有人在两点一线间安之若素，也有人在日升月落中勇对澎湃浮生。

>安贫乐道
>
>道：主张，思想。安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。

【例】“安贫乐道”，“穷自在”，“等、靠、要”，怨天尤人，等等，这些观念全应在扫荡之列。 弱鸟可望先飞，至贫可能先富，但能否实现“先飞”“先富”，首先要看我们头脑里有无这种意识。

【例】我们要安贫乐道。这个‘道’就是革命的理想。

【例】安贫乐道是许多文化人士追求的生活方式，他们不追求物质上的享受，而是注重精神上的富足。

>泰然处之
>
>面对紧急情况或困难时，保持冷静并妥善处理，强调对具体问题的应对态度和行动。

【例】总之，面对人生沉浮、名利得失，要抱有平常之心，泰然处之——有所得时，无须得意忘形； 有所失时，不必失魂落魄。

【例】这些通行网络的新词，在著名语言文字专家、《咬文嚼字》主编郝铭鉴眼中不过是一种玩具， 对汉字实质上不会构成威胁和伤害。“这些新鲜的流行语今天即使再红、再火爆，我们也可以泰然处之。 这些怪异语言的追捧者多是青少年，那不过是孩子们之间的一种游戏而已”。

【例】当选家委会成员既应感到光荣更应泰然处之。家委会是服务的机构，需要当选的家长付出更多。 但这并不意味着家委会的成员具备比其他家长更高的地位和权力。

>神色自若
>
>外表神态自然，不显露紧张或慌乱，侧重于外在表情的平稳，不因外界影响而变化。

【例】她说，经历了这么一次大型的比赛，以后再遇到什么情况都会处事不惊、神色自若，这是射击 带给她的精神财富。

【例】记者注意到，在管控区，虽然居民只能在指定区域活动，但大家神色自若，颇为淡定。街上， 两名志愿者正帮助一位刚生产完的居民回到住处。

【例】在裁判员宣布“开始比赛”后，少年们以迅雷不及掩耳之势拿起面前五颜六色的魔方，“唰唰 唰”地转动起来，反转、拼凑、合并，眼疾手快而又神色自若。

>从容不迫
>
>从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。

【例】一边战疫情，一边谋发展，这是多重挑战下一个大国从容不迫的气度，展现出一位大国领袖的 远见卓识和领导才能。

【例】当今世界正经历百年未有之大变局。形势越是复杂，越需要我们保持从容不迫的战略定力，越 需要我们具备登高望远的全局视野。

【例】要在与困难挑战的正面交锋中占据主动、赢得先机，就必须多一些“泰山崩于前而色不变”的 从容不迫，多一些“不畏浮云遮望眼”的深邃洞察。

| 心态慌 | 无所适从、如坐针毡、如芒在背、手足无措、杯弓蛇影 |
| ------ | ------------------------------------------------ |

>无所适从
>
>适：往。从：跟随。不知听从哪一个好。指不知该怎么办。（侧重面临选择）

【例】当碎片化时间、碎片化阅读成为常态，我们也就失去了对大块时间的驾驭能力，甚至在没有手 机时感到无所适从。

【例】为了不失去客户，这家小企业硬着头皮做技改、强管理，从转型无所适从到创新无所畏惧，“对 标”了整整 10 年。

【例】AI 技术的突飞猛进也带来了新型数字鸿沟的问题，少部分人通过掌握 AI 技术或者应用正快速 融入数智化社会，但大部分人尤其是“一老一少”等信息弱势群体面对 AI 仍然无所适从。

>如坐针毡
>
>像坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。

【例】问责结果打断了少数干部“平平安安就可以占位子，舒舒服服就可以领票子，庸庸碌碌就可以 混日子”的念想，让为官不为者如坐针毡。

【例】各级干部要克服“坐等”思想，发扬“时不我待”的精神、“紧抓快干”的劲头、“如坐针毡” 的紧迫，提振状态，想在先、干在前，昂扬斗志、矢志一流，用实际行动书写赤胆忠诚。

【例】整个团队在项目截止日期临近时如坐针毡，因为他们的进度明显落后于计划。

>如芒在背
>
>如同芒刺扎于背上，形容焦躁的心情

【例】另一方面，随着国际力量对比持续朝着于我有利的方向发展，美国等西方国家越来越感到如鲠 在喉、如芒在背，加紧对我国实施西化、分化战略，两种社会制度、两种意识形态的较量更加激烈。

【例】大 赛 前 夜 ，他 感 觉 自 己 的 心 跳 得 很 快 ，就 像 有 千 万 个 小 小 的 锤 子 在 胸 口 猛 烈 敲 打 ，真是如芒在背 。

【例】我感到整个写字楼里的空气就像凝固了似的沉重，特别是那一双双利箭般的目光射向我的时候， 更是使我如芒在背。

>手足无措
>
>措：安放。手脚不知放到哪里才好。形容举止慌乱，或无法应对。

【例】你渴望三个月内实现梦想，会因时间紧迫而产生焦虑、紧张，变得手足无措。

【例】一次一位外国友人求助，她因语言不通手足无措。为了更好服务，40 岁的她下定决心学好英语。 没有老师辅导，就跟着孩子学；没有固定学习时间，就利用碎片时间寸积铢累。

【例】不久前，最高人民法院、中央广播电视总台发布新时代推动法治进程治理网络暴力，需要你我 携手同行，既要把控自己的“言论边界”，以身作则维护网络文明，又要保护自己的“权利边界”，避免 在自身权益遭受侵害时手足无措。

>杯弓蛇影
>
>将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。

【例】岛内绿营人士和媒体歪曲炒作，只能暴露他们杯弓蛇影下的歇斯底里。

【例】经历了两届多国会的“努力”，美国社会在涉华问题上已经形成了“杯弓蛇影”的心态，任何一点小事都可能成为严重扰动双边关系乃至白宫对华政策的导火索，今年上半年导致布林肯无缘访华的 “气球危机”就是突出案例。

【例】不少业内人士认为，文化创作需要空间，要减少不确定性，增加程序透明，使创作者有信心坚 持正确的创作方向，不因小失大，因噎废食，杯弓蛇影。

___

### 【第六十三组】 顾忌和无所顾忌（6个）

| 有顾虑   | 噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器 |
| -------- | -------------------------------------- |
| 毫无顾忌 | 肆意妄为、肆无忌惮                     |

1. 成语解释

| 有顾虑 | 噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器 |
| ------ | -------------------------------------- |

>噤若寒蝉
>
>噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。

【例】在构建和谐劳动关系的大背景下，动辄用名誉侵权大棒让员工噤若寒蝉，员工不会沉默，法律 也不会答应。

【例】我们的文艺评论，一方面常常在低级趣味、低俗思潮、错误思想面前噤若寒蝉，不敢或不愿发 声；另一方面“人情批评”“圈子批评”“红包批评”却喧闹不止。

【例】她的严厉让所有的人都感到噤若寒蝉，不敢随便说话。

>谈虎色变
>
>色：脸色。比喻一提起可怕的事情，脸色就变了。

【例】近年来，互联网金融行业在蓬勃兴起的同时，也产生了一些乱象。不断曝出的风险事件，更是 让大家谈虎色变。

【例】人们之所以对食品添加剂谈虎色变，主要原因是非法添加物让食品添加剂背了黑锅，使消费者 产生误解。

【例】新能源车自燃事件高发，消费者“谈虎色变”，安全该如何提升？

>畏首畏尾
>
>形容做事胆小，多所猜忌顾虑，畏缩不前

【例】有的不敢担当、不愿负责，畏首畏尾，什么都等上面部署，不推就不动；有的疲疲沓沓、拖拖 拉拉，情况弄不清、工作没思路；有的敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实，仍然在搞形式主 义、官僚主义。

【例】再就是要克服惧怕困难、畏首畏尾思想，保持昂扬奋进状态，看准的事情大胆干。

【例】遇到困难和挑战，不能畏首畏尾，更不能将其留给后人，而要抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子 精神一步一个脚印向前推进。

>投鼠忌器
>
>投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌， 不敢放手干。

【例】党内存在野心家、阴谋家，从内部侵蚀党的执政基础，我们不能投鼠忌器，王顾左右而言他， 采取鸵鸟政策，这个必须说清楚。

【例】一个头部主播只要坚持走大道，“大有大的样子”，应该得到尊重，但也没有必要过度夸大头 部主播，忽视腰部和脚部的价值，乃至投鼠忌器，无原则地迁就和放纵头部主播，担心少了一两个顶流“天 就塌下来了”。

【例】习近平更是鲜明地指出，不能看人看地方下“菜碟”，对领导同志工作过的地方，不能投鼠忌 器，要全部扫描。

| 毫无顾忌 | 肆意妄为、肆无忌惮 |
| -------- | ------------------ |

>肆意妄为
>
>妄：胡乱，非分的，出了常规的。妄为：胡作非为。指不顾一切由着自己的性子胡作非为。亦作“肆 意妄行”。

【例】防微杜渐，扎紧约束权力的“笼子”，权力才不会肆意妄为。这样的理念，习近平同志在闽工 作期间，一以贯之。

【例】心中无戒，就会肆意妄为、无所不为；纪律戒尺，必须念兹在兹、时时省察。

【例】无论是短期经营还是长期营业，商户都不该肆意妄为，否则长此以往，不仅寒了消费者的心， 更会扰乱市场秩序。

>肆无忌惮
>
>肆：放肆。忌：顾忌。惮：惧怕。非常放肆，毫无顾忌和畏惧。

【例】领导干部要带头履行请示报告职责，按规定按程序向组织请示报告工作中重大问题和个人有关 事项，决不能随心所欲、百无禁忌，更不能明知故犯、肆无忌惮。

【例】这客观上为假冒仿冒账号提供了曝光度和增粉渠道，也让一些违法违规分子更加肆无忌惮。

【例】但是，一些唯利是图的骗子也盯上了这块“大蛋糕”，他们利用某些老年人重视养生但缺乏判 断力的弱点，以各种“名医神药”对老年人进行围猎，肆无忌惮地敛取不义之财。

___

### 【第六十四组】 调查相关（5个）

| 追寻真相 | 按图索骥、刨根问底、顺藤摸瓜、披沙拣金、捕风捉影 |
| -------- | ------------------------------------------------ |

1. 成语解释

>按图索骥
>
>索：寻找。骥：良马。照着图像去寻找良马。比喻做事死守教条，而不懂得变通。也比喻依据一定的 线索去寻找事物。（中性词）

【例】文物部门对文物的保护是以“按图索骥”的原则进行的，随之产生的遗憾就是，一些没有被列 入保护名录的文物就此成为建设的牺牲品，离开了人们的视野，其历史意义也湮没了。

【例】今后，信访人只要拿着信访清单按图索骥，就能找到相关职能部门反映诉求。

【例】按图索骥，一查到底，才可能让真相浮出水面。

>刨根问底
>
>比喻追究底细。

【例】近日，在广西南宁市兴宁区城中村改造重点项目现场，一线观察团成员正在刨根问底，逐项核 验干部的履职细节。

【例】此次实地检查是对全市行政执法备案工作的一次刨根问底，掌握了真实情况，找到了工作短板， 为下步工作重点提供了遵循。

【例】经验就在每天的摸索中不断积累，技能在每天的刨根问底中不断提高。

>顺藤摸瓜
>
>摸：寻找。比喻按照某个线索查究事情。

【例】现场没有目击证人，警方在路边一家零食店的监控中发现线索，顺藤摸瓜仅用两天时间就找到 了肇事者。

【例】有为政府的意涵不仅是积极做事，而且要“做对事”，以“精准滴灌”的用心护航，以“顺藤 摸瓜”的巧劲革新，为市场输送拔节生长的信心和干劲。

【例】尔后，就目睹的工作现状和台账中所显示的各项内容和各类数据以及依据标准，从中顺藤摸瓜向被查单位提出相关问题，以此验证工作开展的“真实性”。

>披沙拣金
>
>从大量数据中筛选有价值信息。

【例】我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其 中的立场观点方法，善于从基层群众纷繁复杂的意见中发现好点子、从海量信息中发现思想火花、从个人 实践中看到推广路径，切实做到披沙拣金。

【例】我国每年出版图书数十万种，如何披沙拣金，把读者不了解但有价值的图书挑选出来，考验着 书店经营者对读者需求的把握。一些小众的学术书店，靠着服务于读者的学术需求经营了数十年，与它和 读者的高度契合分不开。

【例】本书作者高建国重返历史现场披沙拣金，在广阔的时代背景下生动再现了焦裕禄精神成长史， 艺术而全面地还原和呈现了中国共产党人跨世纪接续、铸造焦裕禄精神的波澜壮阔的历史进程，为新时代 推进民族复兴伟业奉上一曲荡气回肠的壮歌。

>捕风捉影
>
>比喻说话或做事时用似是而非的迹象做根据。

【例】一段时间以来，少数西方媒体炒作所谓“中国开展间谍活动”的虚假叙事，但除了一些捕风捉 影、揣测炒作的言论外，没有任何事实和证据。

【例】但美国自以为拥有了“独门法宝”，此后不断对各国所谓“兴奋剂嫌疑”捕风捉影甚至百般罗织，挥舞着这条自认为好使的“罗琴科夫”长臂。

【例】美国媒体评论也对波廷杰的学术性提出质疑，认为其渲染的台海生战场景没有事实数据支撑， 毫无对中国所谓“武统台湾”意愿和能力的评估，完全是捕风捉影，像个叫嚷“狼来了”的小孩，是在制造“自我实现的预言”。

___

### 【第六十五组】 自我评价不当（7 个）

| 形容自卑 | 妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃、自怨自艾、怨天尤人 |
| -------- | ------------------------------------------------ |
| 形容自负 | 夜郎自大、盛气凌人                               |

1. 成语解释

| 形容自卑 | 妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃、自怨自艾、怨天尤人 |
| -------- | ------------------------------------------------ |

>妄自菲薄
>
>妄：不合理地，无根据地。菲薄：轻视，瞧不起。毫无根据地小看自己。形容自轻自贱。

【例】这种妄自菲薄,动摇的是中国发展的精神支柱,消解的是中华民族的精气神。

【例】讲问题“跟先进比要看到差距，但不要妄自菲薄，要实事求是”“今天的会议主要是围绕进一 步全面深化改革，打造‘三中心一基地’主题，面对面听取大家的意见建议。

【例】不盲目自信，也不妄自菲薄，保持爱拼会赢的精气神，“在困难和挑战中看到前途、看到光明、 看到未来”。

>自惭形秽
>
>惭：惭愧。形：形象，模样。秽：邪恶，丑陋。因为自己模样丑陋而感到惭愧。也泛指自己觉得不如 别人而感到惭愧。

【例】眼下要做的，当然先要给“老实”正名，“老实”绝不可耻，“老实人”大可不必自惭形秽。

【例】苔藓虽然生长在没有阳光的地方，青苔花也很小，但毫不自惭形秽，依然像牡丹一样充满自信 地绽放自己的个性。

【例】自从他们拿起画笔，我要采访他们的“贵阳印象”就很难——在专注画画的画家前，这是自讨 没趣；在风韵十足的模特儿前，难免自惭形秽。

>自暴自弃
>
>暴：损害。弃：抛弃。指自己糟蹋自己，自己看不起自己，甘心于落后。（程度较重）

【例】爱迪生面对一次次失败没有灰心,最终成为了“发明大王”;张海迪饱受高位截瘫之苦,而她没 有自暴自弃,成为了著名作家。

【例】张启春想过自暴自弃，但看着为了养家起早贪黑打工的妻子和两个成绩优异的儿子，他心里清 楚，自己必须挺起腰杆，重拾生活的信心。

【例】面对生活的挫折，徐勇从未自暴自弃。进入学校后，他努力学习，起初连握笔都困难，但他没 有放弃，用双手配合写字。

>自怨自艾
>
>自怨：悔恨自己的错误。自艾：改正自己的错误。原指悔恨并且改正自己的错误，后多指悔恨。（埋怨自己）

【例】他做官不隐藏自己的才华，但一定按照自己的做人原则办事；他不被任用也不怨恨，遭受困厄 也不自怨自艾。

【例】他没有因不幸的遭遇而颓废放弃，也没有因失明而自怨自艾，相反，他勇敢地突破了生理极限，用常人无法想象的坚持和汗水，成功登顶珠峰，用自己布满冻疮的手触摸到世界之巅的永恒光芒。

【例】要适应变化并采取灵活的战术与之周旋，从中找到发挥自身优势的空间，切不可陷入自怨自艾 的受害者心态，更不要抱怨“适应不良”，固步自封。

>怨天尤人
>
>怨：怨恨。天：指命运。尤：责怪。指遇到挫折、麻烦时一味抱怨命运和别人，而不寻找自身的原因。 （埋怨他人）

【例】假如因无爹可拼终日怨天尤人，或因命运不济而郁郁寡欢，受害的还是年轻人自己。

【例】面对外部环境的复杂多变，越来越多外贸企业选择朝着问题去、迎着困难上，没有怨天尤人， 决不坐以待毙。

| 形容自负 | 夜郎自大、盛气凌人 |
| -------- | ------------------ |

>夜郎自大
>
>夜郎：汉代时位于我国西南部的一个小国。比喻妄自尊大。

【例】挑动极端情绪、肆意传播偏见的后果,容易造成公众走进夜郎自大、自吹自擂狂妄误区,导致社 会陷入信息碎片化、思维程序化的认知闭环。

>盛气凌人
>
>盛气：骄横的气势。凌：欺负。指以骄横的气势欺负人。

【例】现实中，总有少数党员干部摆不正位置。或是盛气凌人、高高在上，让群众望而生畏；或是只 顾眼前、不顾长远，做一些政绩工程、表面文章。

【例】在政权中工作的党员自高自大，盛气凌人，自以为是，看不起非党员，自己可以不守法，不遵守政权的纪律和秩序”。

【例】面部表情既要自然得体，也要和蔼和善，喜怒哀乐不宜表露太过，切忌神态僵硬或盛气凌人。

___

### 【第六十六组】 近似成语（24个）

| 弹冠相庆、额手相庆                     | 优胜劣汰、弱肉强食 |
| -------------------------------------- | ------------------ |
| 粉墨登场、登堂入室                     | 百家争鸣、百花齐放 |
| 耸人听闻、骇人听闻                     | 不易之论、不刊之论 |
| 曲高和寡、阳春白雪                     | 戎马倥偬、厉兵秣马 |
| 不容置喙、不容置疑                     | 不以为然、不以为意 |
| 移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴 |                    |

1. 弹冠相庆、额手相庆

>弹冠相庆
>
>弹冠：掸掉帽子上的灰尘。指即将做官而互相庆贺，多用于贬义。

【例】特别是搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言 的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之。

【例】当时推杯换盏、弹冠相庆，如今局终人散，痛悔已晚。

【例】20 世纪 80 年代末 90 年代初，苏联解体、东欧剧变犹如多米诺骨牌倒塌，世界社会主义陷入低 潮，资本主义世界弹冠相庆，全人类的解放事业遭遇至暗时刻。

>额手相庆
>
>额手：把手举到额头上。把手举到额头上互相庆贺。 

【例】新中国成立的消息传到海外后，海外侨胞奔走相告、额手相庆。

【例】海内外爱国人士痛心疾首，国际上正义人士摇头叹息，而日本右翼势力额手相庆。

 【例】2021 年永济市大象农牧有限公司实现销售收入 32355.18 万元，今年 1 月～6 月实现销售收入6\.02 亿元，养殖户们欢欣鼓舞、额手相庆。

2. 优胜劣汰、弱肉强食

>优胜劣汰
>
>指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。

【例】要增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化 营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业。

【例】要把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监 管，推动优胜劣汰、质量兴农。

【例】农业产业发展中存在的问题逐渐显现，优胜劣汰的自然法则和市场规律对农业产业发展的影响不可小觑。

>弱肉强食
>
>弱者的肉是强者的食物。比喻弱者被强者所欺凌、吞并等。（常用于形容竞争）

【例】没有这些国际社会共同制定、普遍公认的国际法则，世界最终将滑向弱肉强食的丛林法则，给 人类带来灾难性后果。

【例】尽管这个制度还不完善，又遭受了破坏，但是无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利 己的资本主义制度好得多。

【例】弱肉强食是丛林法则，不是国与国相处之道。

3. 粉墨登场、登堂入室

>粉墨登场

粉墨：傅粉施墨，指化妆。场：戏场，舞台。化好妆登台演戏。也比喻登上政治舞台，含讥讽义。（字 面义时为中性词，比喻义时为贬义词）

【例】戏迷票友粉墨登场，台上台下热情互动，掌声不断。 【例】一所饭店内，十天封锁，各路势力粉墨登场，尔虞我诈。

【例】形式主义、官僚主义这对顽瘴痼疾，虽然近年来已经大为收敛，但在一些地方时不时地会变换 “马甲”，以各种变种粉墨登场。

>登堂入室

堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同“升堂入室”。

【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全 运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。

【例】普洱茶既是西南地区各民族日常饮品，更是西藏、内蒙古、甘肃等地游牧民族每天不可缺少的 生活必需品，并且登堂入室，成为王公贵胄杯中的佳品。

【例】国际奥委会需要电竞，但电竞赛事被冠以“奥林匹克”的头衔后，并不意味着一些主流电竞项 目可以轻易登堂入室。

4. 百家争鸣、百花齐放

>百家争鸣
>
>比喻各种学术派别竞相争辩鸣放。

【例】要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发 展，不断铸就中华文化新辉煌。

【例】春秋战国时期的中原地区，百花齐放，百家争鸣，盛况空前。

【例】目前，国内不同领域、不同地区的企业加快平台布局，站上风口的工业互联网已从概念普及阶 段快速迈入百家争鸣的实践生根阶段。

>百花齐放
>
>各色的鲜花一齐开放。后多比喻文艺上不同的形式和风格自由地发展。

【例】花城广州在和风细雨的滋润下，百花姹紫嫣红，争奇斗艳，成为城市里一道亮丽的风景线。百花齐放，万象更新，给花城增添一种欣欣向荣、奋发向上的朝气。

【例】如果今年真能形成各地春晚百花齐放的形势，那绝对是件大好事。选择多样化、市场细分，总 比单一的大一统更合理。

【例】记者在会上获悉，在这次文博之“旅”，安庆着眼文化产品多条“赛道”，产品类型“百花齐放”。

5. 耸人听闻、骇人听闻

>耸人听闻
>
>耸：惊动。指故意夸大或捏造事实，使人听后感到震惊。

【例】重大疫情面前，借助便利的移动网络与迅捷的传播手段，搭载着耸人听闻的标题，各种谣言借机流窜。

【例】有的不择手段蹭炒社会热点，假冒热点事件当事人、亲属或相关人员发布信息，或针对热点事 件，以虚构、歪曲等方式炮制事件原因、细节、进展等，发布耸人听闻的信息。

【例】当前，移动互联网技术快速发展，网上信息纷繁芜杂，甚至常常有耸人听闻的谣言在网上蔓延 传播。

>骇人听闻
>
>骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。

【例】一部人类文明史可以说是人类同瘟疫斗争的历史。天花、鼠疫、出血热等重大疾病都造成了骇 人听闻的致死人数和巨大的破坏。

【例】侵华日军一手制造的这一灭绝人性的大屠杀惨案，是第二次世界大战史上“三大惨案”之一， 是骇人听闻的反人类罪行，是人类历史上十分黑暗的一页。

【例】萧鸾政变得手后大开杀戒，猛烈的程度骇人听闻，估计“韩公”也逃不出这样的大劫。

6. 不易之论、不刊之论

>不易之论
>
>易：更改。指不可更改的言论。

【例】在学术百家争鸣的今天，提出不易之论是几近艰难的。因此，能开创一个新的研究体系、言前 人之所未言的著作，就显得弥足珍贵。

【例】这里既有从大的方面着眼的“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”的不易之论，又有从文艺的 具体发展得出的“因时而兴，乘势而变，随时代而行，与时代同频共振”的至理名言。

【例】他说夏商之间、殷周之间的礼制是一脉相承的关系，我们认为的确是不易之论，学术界那种认 为中国古代礼制起源于周初的观点是有失偏颇的。

>不刊之论
>
>刊：削，修改。不可改动或不可磨灭的言论。

 【例】这是观照历史、植根现实的不刊之论。 

【例】智者千虑，必有一失，权威的注释也未必句句都是不刊之论。 

【例】中国古代家训和中国古代文化一样，并非皆为金科玉律、不刊之论，其中有精华也有糟粕。

7. 曲高和寡、阳春白雪

>曲高和寡
>
>曲：音乐曲调。高：高深。和：跟着唱。意为曲调越高深，能跟着唱的人越少。比喻思想、言行、文 艺作品等高深，不能为多数人所理解接受。

【例】通俗读物就应该写通俗些，否则曲高和寡，看的人不会多。

【例】把道理讲透，不是曲高和寡，而是要以启发式教育帮助学生发现问题、分析问题、思考问题， 深入剖析学生关注的困惑。

【例】我们创作芭蕾作品，也要做中国人自己的东西，而不是一味模仿西方，或者脱离群众，曲高和 寡、孤芳自赏。

>阳春白雪
>
>原为战国时楚国的深奥高雅的歌曲。后泛指高雅、不通俗的文学艺术。

【例】在很多人看来，交响乐、踢踏舞这样的“阳春白雪”对基层农民来说太陌生，文化水平不高的 他们能接受吗？

【例】传统文化已不再是主流媒体的阳春白雪，年轻人的文化认同和文化自信，打破了“年轻”与“古 老”的传播“次元壁”，更激发起他们积极地自发传播和广泛参与。

【例】在新媒介语境中，不能一味阳春白雪，雅俗共赏才是文学的人间正道。

8. 戎马倥偬、厉兵秣马

>戎马倥偬
>
>戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。

【例】从少年毛泽东的狂放不羁到青年毛泽东的执着豪迈，从中流击水、浪遏飞舟说到战争年代、戎 马倥偬，用生动的话语塑造了一个真实可信、血肉丰满的伟人形象。

【例】在实地走访中，史料中的一个个地名变得生动起来，秦皇古道上的车水马龙、戎马倥偬仿佛就 在眼前。

【例】他的前半生戎马倥偬，能征善战，富有传奇，是一名出色的军事指挥员。

>厉兵秣马
>
>厉：同“砺”，磨；兵：兵器；秣：喂牲口。磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。

【例】新年伊始，万象更新，全军上下厉兵秣马，练兵正当时。

【例】强军路在脚下，实干铸就梦想。从神十飞天到嫦娥奔月，从芦山抗震救灾到东北抗洪抢险，从 远洋护航到跨区联演……三军将士龙腾虎跃，厉兵秣马，自觉投身强军兴军火热实践，努力练就能打仗、 打胜仗的过硬本领。

【例】中国人民解放军厉兵秣马，严阵以待，坚决捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平 稳定。

9. 不容置喙、不容置疑

>不容置喙
>
>喙：嘴。不容许插嘴。

【例】香港特区司法机关依照法律规定、符合法定职权、遵循法定程序秉公办案，严正处置危害国家 安全的犯罪分子，天经地义，不容置喙。

【例】大多时候书本是霸道和冷漠的，它们的态度总是判断或者告知，即便是最温和的表达其实也都 是读书人不容置喙的主张。

【例】反中乱港分子涉嫌煽动分裂国家、勾结外国或境外势力危害国家安全，警方对其关联人员采取 必要的侦查和执法行动，依法依规、合情合理，无可指摘，不容置喙。

>不容置疑
>
>容：允许。不允许加以怀疑。指绝对真实可信。

 【例】“九二共识”的基本事实和全部过程是十分清楚，不容置疑的。

 【例】尽管国企还有种种问题需要进一步解决，但其在长达七十年的奋斗中所取得的巨大功绩不容置疑。

【例】数据在推动经济高质量发展和新质生产力形成中的作用不容置疑，但实践中数据价值尚未得到 充分释放。

10. 不以为然、不以为意

>不以为然
>
>表示不认为某观点或行为是正确的，带有明确的否定态度，强调对他人意见的反对或不认同。

【例】多数持反对意见的网友反对的并不是维护食品安全，而是略显生硬的《管理规范》——因为对 高风险食品原材料缺乏足够了解，所以对《管理规范》不以为然，而这种抵触情绪本身就是一种食品安全 隐患。

【例】对于穿凿附会、削足适履的立题方式，王国维很不以为然，甚至指斥“诗有题而诗亡，词有题而词亡”。

【例】对于“摇摆”的说法，雷格拉吉不以为然。“这是纯粹的足球。我代表摩洛哥队，世界杯是最 好的橱窗，我们要展示最好的足球。

>不以为意
>
>指对事物不重视、不放在心上，侧重表达对事件或提醒的漠视或轻视态度。

【例】2023 年秋天，一则偏岩即将升级改造的消息传遍古镇，但谢亲奎不以为意。作为古镇旅游从业 者，他看到过太多失败案例

【例】八项规定实施之初，有人不以为意，认为“雷声大雨点小”；有人心存侥幸，觉得法不责众。 习近平总书记指出，“不能让制度成为纸老虎、稻草人。”

【例】我们在实地走访中发现，部分群众仍习惯于土方法种植，对科学种田不以为意，特别是对工厂 化育秧、飞防植保和精准化施肥等科学种植方法缺乏认识，影响农业生产提质增效，亟需农技指导。

11. 移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴

>移花接木
>
>把枝条、嫩芽从一种花木嫁接到另一种花木上。比喻暗中更换。

【例】这篇文章以移花接木的形式，将美国一名专栏作家早在 2008 年奥运会期间的文章，与另一位国内人士的文章，用复制+粘贴的方式移植。

【例】无论是党委换届还是人大、政府、政协换届，都要体现工人阶级领导的、以工农联盟为基础的 人民民主专政的国体，要保证基本群众代表比例，党政干部、企业负责人不要挤占应该给基本群众的名额， 不得搞偷天换日、移花接木的欺骗手段。

【例】还有的单位为了应付检查，采取无中生有、移花接木、指鹿为马等手法，看似在表格上完成了 考核指标，实际上没有多少改变。如此等等。这就说明，教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止 符，作风建设永远在路上。

>偷梁换柱
>
>比喻暗中耍手段改变事物内容，以假代真，以劣代优。

【例】他组织审计某部经济适用房高层住宅楼工程，通过审核、变更签证等结算资料发现，施工单位 采用偷梁换柱的方式更换了项目经理。

【例】云南一些市州天然林毁坏屡禁不止，公益林管理漏洞频出，经济林更新偷梁换柱，森林保护不 到位。

【例】这主要是指以学习培训、考察调研、党建活动、招商参展等为借口，实则游山玩水，偷梁换柱 搞变相公款旅游。

>李代桃僵
>
>李：李树。桃：桃树。僵：枯死。李树代桃树而死。比喻兄弟相爱相助，患难与共。也比喻以此代彼 （多贬义）或代人受过。

【例】电影《战狼 2》中的 RACHEL是一名援非医生，她冷静沉着，医术高超。在雇佣兵搜捕传染病专 家陈博士时，试图李代桃僵掩护真正的陈博士。

【例】有人说电影院就好像是超市，电影就是货架上的商品，偷票房便是典型的监守自盗，某些电影 院通过双系统、手写票、捆绑套餐、废票再用等等花样繁多的方式，以假乱真、李代桃僵。

【例】作者另辟蹊径地融入了粤闽两省方言元素，以“粒”作为圆形物体的量词称呼，如“一粒苹果” “一粒足球”等，将诗中表示粟米的量词别解为圆球量词，大有“李代桃僵”之妙，谐趣盎然。

>张冠李戴
>
>冠：帽子。比喻弄错了事实或对象。（主观上故意或者不故意）

【例】近年来，出现一种侵犯知识产权的新趋势：驰名商标在其主打产品之外，被“张冠李戴”，冠 名为其他商品。

【例】自媒体出现了混淆视听的“标题党”和张冠李戴的“拼接手”；短视频用算法将青少年困在“信 息茧房”，推送散播“低级趣味”。

【例】长期以来，因资料缺乏等原因，国内学界很难将留俄学生中俄名字准确对应，张冠李戴的情况 时有发生。